第1章 始计

   兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。故经之以五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。

战争是国家的大事，它关系着人民的生死和宗庙社稷的存亡，是不可不认真考察了解的。所以要以如下五个根本方面的因素为基础，去对敌我双方的情况进行比较分析和评估，从而探索战争胜负的情势。这五个根本方面即：一是“道”，二是“天”，三是“地”, 四是“将”，五是“法”。

道者，令民于上同意，可与之死，可与之生，而不危也；天者，阴阳、寒暑、时制也；地者，远近、险易、广狭、死生也；将者，智、信、仁、勇、严也；法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知之者不胜。

所谓“道”，就是要使民众与君主同心同德，可与君主死生与共而无违疑之心。所谓“天”，就是指昼夜、寒暑与四时节令的变化。所谓“地”，就是指道路的远近、地势之险厄平易、开阔狭窄与高低向背等地理条件。所谓“将”，就是要求将帅要具备智谋、信实、仁爱、勇敢和严明等五种品格。所谓“法”，就是指军队的组织编制、将吏的职分管理与军需物资的掌管使用。凡属上述五个方面的事，身为将帅，都不能不过问。了解这些情况，就能打胜仗；不了解这些情况，就不能打胜仗。

故校之以计，而索其情，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。

所以要对敌我双方的情况进行比较分析，从而探索战争胜负的情势：哪一方的君主开明？哪一方的将帅贤能？哪一方占有天时、地利？哪一方的武器装备精良？哪一方的士卒训练有素？哪一方的赏罚公正严明？我们根据上述情况，就可预知谁胜谁负了。

将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。

将帅如能听从我的谋划，用他指挥作战，必然取胜，就把他留下；如不听从我的谋划，用他指挥作战，必然失败，就把他辞去。

计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。

谋划之策既为有利且被采纳，于是就再造成一种客观态势，以为外在的辅助条件。所谓态势，就是要根据利的原则而采取应变措施以保持战略主动之谓。

兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

战 争是以运用诈谋奇计以克敌制胜为最高原则的。所以实际能打，反而示敌以不能打；准备怎么打，反而示敌以不怎么打；拟取近道，反而示敌以走远路；拟走远路， 反而示敌要取近道。敌若贪利，就以利诱惑它；敌若乱而不整，就乘机去袭取它；敌若力量充实，就要防备它；敌若兵强卒锐，就暂时避开它；敌若气势汹汹乘怒而 来，就设法使之屈挠；敌若词卑行敛，就设法使之骄惰；敌若休整良好，就设法使之劳顿；敌若亲和团结，就设法离间它。要进攻敌没有防备之处，要出击在敌意料 不到之时。这是军事指挥家的奥秘所在，是不可事先泄露出去的。

夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜少算，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣。

开战之前，凡是“庙算”获胜的，是由于所得算筹较多的缘故；“庙算”不胜的，则是由于所得算筹较少的缘故。所得算筹多的就胜利，少的就不能胜利，何况得不到算筹呢。我们根据这种情况来进行考察，谁胜谁负就显而易见了。

第2章  作战

    凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。

孙子认为大凡用兵作战，其一般规律是：要动员轻重战车千百辆和全副武装的十万大军，还要不远千里去远送粮草。这样里里外外的开支，包括接待诸侯客使所需花销，维修保养各种战具所需胶漆等器材，以及供应补给车甲装备的费用，每天耗资都会有千金之巨。然后十万大军才能出动。

其用战也，胜久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。

用 兵打仗，若靠旷日持久去取得胜利，那就会使军队疲惫，锐气挫伤。强攻城邑，又必致兵力大量损耗。军队长期在外作战，就会使国家财力匮乏。军队疲惫、锐气挫 伤，军力损折、财货耗尽，列国诸侯就会乘此危机而发起进攻，到那时即使有足智多谋的人，也无法挽回危局了。所以在军事斗争中，若能速胜，即使拙于智计，吾 亦取之；但若使战争旷日持久，则纵巧于指挥，吾宁舍之。战争久拖不决而对国家有利的情况，是从来就不曾有过的。所以不完全了解用兵之害的人，也就不能完全 了解用兵之利。

善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。

善于用兵打仗的人，兵员不再次向国人征集，粮秣也不多次转运；向国内征取一次之后，就要从敌人那里求得补给。所以军队的粮秣供应就充足了。

国之贫于师者远输，远输则百姓贫；近师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。力屈中原、内虚于家，百姓之费，十去其七；公家之费，破军罢马，甲胄矢弓，戟盾矛橹，丘牛大车，十去其六。

国 家由于用兵而导致贫困的原因有二：一是军队去国远征，去国远征就需远道运输，而远道运输就会使百姓弊于道路而日益贫困。二是靠近驻军，而靠近驻军就会使军 市物价飞涨，物价飞涨就会使百姓财力枯竭。财力枯竭则国家就会急于加重赋役征发。兵力损耗于外，家庭经济也因受破坏而陷于空虚。百姓的财费损耗七成；公家 的财费也会因车马疲弊、甲胄矢弩与戟盾矛橹等武器装备的消耗，以及丘牛大车的征用，而损耗过半。

故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；劫秆一石，当吾二十石。

所以明智的将帅都力求取食于敌。食敌一钟粮食，就相当从本国运输二十钟；消耗敌人一石草料，就相当从本国运输二十石。

故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。车战得车十乘以上，赏其先得者而更其旌旗。车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。

部 众奋勇杀敌，是由于他们有同仇敌忾之心；勇于夺取敌利，是由于有财货之赏。所以车战中，凡缴获战车十辆以上的，就奖赏首先缴获战车的人，并且换上我军的旗 帜，再将所获战车混合编入我军行列，而对所俘敌众要妥于收养，不要杀害他们。这就是所谓既战胜了敌人而又增强了自己的力量。

故兵贵胜，不贵久。故知兵之将，民之司命。国家安危之主也。

所以用兵打仗贵在速战速决，而不要旷日持久。所以深谙用兵之道的将帅，是民众生死的掌握者，国家安危的主宰者。

第3章 谋攻

夫用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也。故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。

大 凡用兵打仗，其指导原则应是：迫使敌人举国降服的为上策，通过交兵接仗而攻破敌国的次之；能使敌人全军降服的为上策，攻破敌军的次之；能使敌人整卒降服的 为上策，消灭敌人的次之。所以百战百胜，还算不上高明的；不经交战就能使敌人屈服，才是高明中最高明的。所以用兵打仗，最佳策略是在未战之前就挫败敌人的 计谋；其次是从外交上使它孤立无援；再次就是在战阵间打败它，最下策就是攻打敌人的城池了。攻城的办法，是不得已而为之的。

修橹轒辒，具器械，三月而后成；距堙，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士卒三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。

修造用以攻城的楼橹，准备如飞楼云梯之类的攻城器械，需要数月的时间才能完成；构筑攻城的土山，又要花费数月的时间才能竣工。将帅控制不住自己的忿怒情绪，而下令缘梯而上，蚁附乱进。结果士卒伤亡三分之一，而城邑仍未攻破，这就是强攻城池所招致的灾难。

故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。

所以善于用兵打仗的人，能使敌人屈服而不依靠对垒交兵，拔取敌人的城邑而不依靠强攻，毁灭敌人的国家而不必旷日持久。一定要用全胜之策去与列国诸侯争胜于天下。只有这样，才能既使兵力不受顿挫而又可使胜利圆满取得，这就是以谋略攻敌的法则。

故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃(守)之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。

所 以用兵打仗的一般法则是：我若十倍于敌，就围而歼之；五倍于敌，则攻而取之；两倍于敌，亦可战而胜之；若与对方势均力敌，就分而削弱它，能取胜则与敌交 战；若兵力少于敌人，就坚壁固守；若实力弱于敌人，就避免与之决战。所以弱小的军队，若不自量力而与敌硬拼，那就必然成为强大敌人的俘虏。

夫将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙则国必弱。

将帅是国家的辅佐。辅佐得周密，国家就必然会强盛；辅佐得有缺陷，国家就必然会衰弱。

故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军；不知三军之事而同三军之政，则军士惑矣；不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。是谓乱军引胜。

国君贻害于军队的情况大体有三种：不了解军队不可以前进而强令其前进；不了解军队不可以退却而强令其退却，这是牵制军队行动的所谓“縻军”；不了解军队的事务而插手军队的管理，将士就会感到迷惑而无所适从；不懂军队的权变之道而干预军队的指挥，将士就会产生疑虑。三军将士既惑且疑，他国诸侯乘机来犯的灾难就会降临。这就叫做自乱其军和自取其败。

故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。

预知胜利有五条：知道自己可以打和不可以打的胜；懂得根据兵力多寡而恰当配备使用的胜；全军上下同心同德的胜；以有备之师而对疏懈之敌的胜；将帅有指挥才能而君主不加干预的胜。这五条就是预知胜利的方法途径。

故曰：知己知彼，百战不贻；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必败。

所以说：既了解敌人，又了解自己，那就常胜不败；不了解敌人，而只了解自己，那就胜负各半，没有全胜把握；既不了解敌人，又不了解自己，那就每战必危了。

第4章 军形

昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。

从 前善于用兵打仗的人，总是首先创造出不可被战胜的条件，然后去等待敌人可被我战胜的条件的出现。不可被战胜的条件，其创造在于我方自身；而可以为我所战胜 的条件或可乘之隙的是否出现，那就在敌方了。善于用兵打仗的人，能够创造出不被敌人战胜的条件，而不能迫使敌人一定会为我所战胜。

故曰：胜可知，而不可为。不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上，故能自保而全胜也。

所 以说：胜利可以预见，但不能单凭自己的主观努力就会实现。创造不可被战胜的条件，是我方在防御过程中所要解决的问题；敌方出现可以被战胜的条件时，我方就 需采取攻势了。采取防御是由于敌人的力量比我强大，而采取攻势则是由于敌人的力量较我弱小。善于防御的人，能深密隐蔽兵形，犹如藏在极深的地下，敌莫知所 在；善于进攻的人，能高度机动灵活地打击敌人，犹如动作于九霄云外，敌莫知所御。所以这样既能保存自己而又能取得完全胜利。

见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。

预见胜利不超过常人的见识，就算不上高明中最高明的；经过激烈的战斗而夺取胜利，并博得天下人的称赞，也不能算是高明中最高明的。这就好比能举秋毫之重算不上力大，能见日月之光算不上眼明，能听雷霆之声算不上耳聪一样。

古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战胜不忒。不忒者，其所措胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。

古 时所说善于用兵打仗的人，都是在敌人已经处于可能为我战胜的情况下取得胜利的。所以善于用兵打仗的人，所谓打了胜仗没有令人惊奇之处，也没有料敌制胜的名 声和勇武威猛的战功，他们获取战争胜利只是没出任何差错。其所以不出差错，是由于他们所采取的制胜措施都是建立在必胜的基础之上，是战胜那早已处于失败地 位的敌人。所以善于用兵打仗的人，总是使自己立于不败之地，而不放过敌人可能被击败的机会。所以胜利的军队，总是首先创造必胜的条件而后才去寻求与敌交 战；失败的军队则往往是先贸然与敌交战，然后再在交战过程中去争取侥幸的胜利。善于用兵打仗的人，必须修明政治而为不可胜之道，并同时确保法制通行无阻， 只有这样才能成为战争命运的主宰者。

兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。

计地出卒之法有如下五个环节：一是对土地幅员进行丈度的“度”；二是对物产资源进行估量的“量”；三是对兵员众寡进行计算的“数”；四是对双方军力进行对比的“称”；五是对双方胜负情状进行评估的“胜”。由于敌我双方拥有土地幅员大小的不同，就产生对双方物产资源多少进行估量的“量”的不同；而由于这种“量”的不同，就产生对双方兵员众寡进行算计的“数”的不同；由于“数”的不同，就产生对双方军力强弱进行对比的“称”的不同；由于这种“称”的不同，就产生判定胜券谁属的“胜”的不同了。

故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。称胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也。

胜利的军队较之失败的军队，就好比以“镒”称“铢”那样处于绝对优势，而失败的军队较之胜利的军队，则像用“铢”称“镒”那样处于绝对劣势。通过称量对比的胜方，它指挥部队作战，就像把山涧积水从万丈悬崖上决开一样，这就是军事上的所谓“形”。

第5章 兵势

凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也；兵之所加，如以碬投卵者，虚实是也。

治 理千军万马就如同治理小部队一样简单，那是由于有严密的组织编制；指挥大军作战就如同指挥小部队作战一样容易，那是由于有有效的号令指挥；统率三军部众可 使其四面受敌而不致败北，那是由于奇正之法运用得巧妙；兵力所加，就如同以石击卵那样攻无不克、战无不胜，那是由于善于以实击虚。

凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。

大凡用兵作战，总是以正兵当敌，以奇兵取胜。所以善于出奇制胜的人，其战术变化，就像天地万物那样无穷无尽，像江河之水那样通流不竭。

终而复始，日月是也。死而更生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也；战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！

日 月运行，昼夜往复；四时更替，冬去春来。声不过宫、商、角、徵、羽，而五声的变化却听之不尽；色不过青、黄、红、白、黑，而五色的变化却观之不尽；味不过 酸、甜、苦、辣、咸，而五味的变化却尝之不尽。战势不过奇正，而奇正的变化却无穷无尽。奇正互相转化，就像圆环一样无始无终，谁能找到它的终端呢?

激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。故善战者，其势险，其节短。势如扩弩，节如发机。

湍 急之水飞快奔流，以至能将巨石冲走，这就是内储巨大能量而一发不可遏止的客观态势；鹰迅飞猛扑，以至能将鸟雀捕杀，这乃是在节量远近基础上突然发起进攻的 行为节奏。所以，善于用兵打仗的人，他所造成的客观兵势是险峻的，他所采取的行为节奏是短促的。险峻的兵势就像张满的弓弩，短促的节奏就像猝发弩机。

纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形圆而不可败。乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。

旌 旗纷纷，人马纭纭，要在纷扰杂乱的情况下指挥作战而使军队保持有条不紊。车骤徒趋，浑沌迷离，更使各方面都能应付自如而无懈可击。表面上的混乱产生于真正 的严整；表面上的怯懦产生于真正的勇敢；表面上的弱小产生于真正的强大。严整和混乱，是属于组织编制方面的问题；勇敢和怯懦，是属于兵势方面的问题；强大 和弱小，是属于军形方面的问题。

故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之。以利动之，以卒待之。

所以善于调动敌人的人，无论向敌展示出什么样的军形，敌人总是跟从；给予敌人一点小利，敌人就必然会来夺取。用小利去诱动敌人，再用强兵劲卒去对付它。

故善战者，求之于势，不责于人故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

善 于指挥作战的人，总是指望通过造成有利态势去夺取胜利，而不去苛求部众。所以，他能不考虑人的主观因素，而依靠兵势作用的充分发挥。驾御兵势，指挥部众作 战，就如同转动木石一样。木石的特性是：放在安稳平坦之处就会静止，而放在高峻险陡之地就会滚动；方的就会静止，圆的就会滚动。所以善于指挥军队作战所造 成的态势，就如同将圆石从万丈高山滚下来那样，这就是所谓“势”。

第6章 虚实

凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。

凡首先到达会战地点而等待敌人到来的，就主动安逸；后来到达战地而仓促应战的，就被动劳顿。所以善于指挥作战的人，总是调动敌人而不为敌人所调动。

能使敌人自至者，利之也；能使敌人不得至者，害之也。故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。出其所必趋，趋其所不意。

能 使敌人自动来到我预设地点的，是利用用小利引诱它的结果；能使敌人不得到我预设地点的，则是由于使它感到有害的结果。所以敌若休整良好、闲适安逸，就设法 烦而扰之，使之劳倦；敌若粮草丰足，就设法使之饥困；敌若安守自固，就挑而扰之使不得安宁。通过敌人不设防的地区进军，在敌人预料不到的时间，向敌人预料 不到的地点攻击。

行千里而不劳者，行于无人之地也；攻而必取者，攻其所不守也。守而必固者，守其所必攻也。

军行千里而不受顿挫，是由于行进在敌人没有设防的地方。进攻必然取胜，是由于进攻敌人疏于防守的地方。防守必然牢固，是由于防守在敌人必来进攻的地方。

故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形；神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。

所以善于进攻的人，能使敌人不知如何防守；善于防守的人，则能使敌人不知如何进攻。真微妙啊，微妙得看不见形迹；真神秘啊，神秘到听不到声息。所以能成为敌人命运的主宰者。

进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，虽画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也。

发 起进攻而使敌人不能抵御，是由于冲击其虚懈无备之处；主动撤离而使敌人无法追击，是由于动作迅速使它追赶不上。所以我若想决战，敌人即使高垒深沟也不得不 出来与我决战，是由于进攻必赴救援的地方；我不想打，即使画地自守，敌人也不得与我作战，这是由于我的行动正好和敌人的意向相反。

故形人而我无形，则我专而敌分。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也。则我众敌寡，能以众击寡者，则吾之所与战者约矣。吾所与战之地不可知，不可知则敌所备者多，敌所备者多，则吾所与战者寡矣。

所 以示伪形于敌，而我之真形则藏而不露，这样，我方兵力即可集中在一起，而敌人的兵力则分散到各处，就可以十倍的兵力去攻击敌人，从而形成我众敌寡的有利态 势。我既做到以众击寡，那么同我作战的敌人就难于有所作为了。我与敌交战的地方，事先不可使敌人知道；敌人不知道，防备的地方就多；防备的地方多，那么同 我作战的敌人就少了。

故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。

所以防备前面，后面就寡弱；防备后面，前面就寡弱；防备左边，右边就寡弱；防备右边，左边就寡弱；处处防备，就处处寡弱。之所以寡弱，就是由于防备敌人而使兵力分散所致；之所以显得众多，乃是由于迫使敌人分兵备我所致。

故知战之地，知战之日，则可千里而会战；不知战之地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎?

所以预知交战地点，预知交战日期，就可不远千里与敌会战；但若预先不知交战地点，也不知交战日期，那就左翼不能救援右翼，右翼也不能救援左翼；前锋不能救援后卫，后卫也不能救援前锋，近者数里尚且如此，更何况远者数十里呢！

以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜哉！故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。

依我分析，越国的兵虽多，又何补益于决定战争的胜败呢?所以说，胜利是可以争取到的。敌人兵力虽多，也可以使其分散兵力无法与我战斗。

故策之而知得失之计，候之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有余不足之处。

所以通过筹划谋算，去了解敌人作战计划的得失；通过刺探谍报，去掌握敌人的活动规律；通过展示军形，去察知敌人的虚实备战状况；通过与敌试探性的接触，去摸清敌人兵力的强弱。

故形兵之极，至于无形。无形则深间不能窥，智者不能谋。因形而措胜于众，众不能知。人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。故其战胜不复，而应形于无穷。

所 以，示形于敌至于极至，我军的真形就可以完全隐藏起来，而不露任何形迹；既藏而不露，那么纵使潜伏极深的间谍也窥探不到我军的底细，即使再有才智的人也无 计可施。由于根据具体情况灵活运用示形原则而取胜，所以，即使将此胜利摆在众人面前，众人也不知其中之奥秘。人们可以看到我军战胜敌人的事实，但却不知我 军之所以战胜敌人的道理究竟在哪里。所以打了胜仗不要再重复老一套战法，要根据不同情况，采取不同战法，而应变无穷。

夫兵形象水，水之行避高而趋下，兵之形避实而击虚；水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形。能因敌变化而取胜者，谓之神。故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。

对 兵形的掌握运用，其规律就像水的流动一样。水的流动是避开高处而流向低处；战争的胜利是避开敌人牢固设防之处而进攻其松懈薄弱之点。水因地势的高低而决定 其流向，用兵作战则是根据不同的敌情而决定不同的制胜之策。所以，用兵作战既无一成不变的战场态势，水也没有固定的形状。能根据敌情变化采取不同的作战方 式而取胜的，才可叫做用兵如神。“五行”相生相克，没有哪一个固定是胜者；“四时”推移代谢，也没有哪一个固定不变。白天有长有短，月亮也会有圆有缺。

第7章 军争

凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍，莫难于军争。军争之难者，以迂为直，以患为利。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。

大 凡用兵打仗的一般规律是：从主将接受国君的命令，经征集民众组织军队到与敌人对垒而处，没有比与敌争夺先机之利、掌握战争主动权更为困难的了。争夺先机之 利之所以困难，是由于要变迂远为近直，把不利转变成有利。所以要采取表面迂远的进军路线去迷惑敌人，并用小利去引诱敌人。即使在敌人之后出发，也能比敌人 先期到达战地，这就是懂得变迂为直的策略原则的掌握运用了。

故军争为利，军争为危。举军而争利则不及，委军而争利则辎重捐。是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。

所 以军事斗争有利的一面，同时也有害的一面。若驱全军之众并带着所有物资装备去与敌争利，那就必然会累于辎重而行动迟缓，欲取不能。但是若弃其所有，轻兵独 进与敌争利，则辎重必为敌掠而遭受损失。所以若收甲束杖，急促进军，日夜不停，加倍行程，奔走百里与敌争利，那就会使三军主将同时被擒，而且强壮的先行， 疲弱的掉队落伍，一般情况下只有十分之一的人到达；如果驱军五十里与敌争利，则前军主将会遭受挫折，一般情况下只有半数的人能到达；即使三十里与敌争利， 其结果也只能有三分之二的人到达。所以军队没有辎重装备就不能生存，没有粮秣供应也不能生存，没有物资储备同样不能生存。

故不知诸侯之谋者，不能豫交；不知山林、险阻、沮泽之形者, 不能行军；不用导者，不能得地利。

所以不了解列国诸侯的战略意图，就不能与它结交；不熟悉山林、险阻和沼泽等地理情况，就不能行军；不用向导，就不能得地形之利。

故兵以诈立，以利动，以分合为变者也。故其疾如风, 其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争之法也。

因 此用兵作战是以诈谋权术为其策略基础、以是否有利为行动原则，并以具体情况的变化灵活掌握兵力分散或集中为原则的。所以它动作神速，有如飚风之疾；而舒缓 行进，其行列齐肃则如林木之森然有序；其侵袭掠扰，有如烈火之猛不可遏止；而其屯兵固守，则如山岳之固不可动摇。其深密藏形，有如阴霾迷漫莫辨辰象；而驱 兵打仗，则如霆雷之威触之者折。抄掠乡野要分飨部众；而开土拓境则需分兵扼守；要权衡利害得失，然后再采取相应行动。事先懂得正确运用变迂远为近直的策略 者就能胜利，这就是军争所应遵循的原则。

《军政》曰：“言不相闻，故为之金鼓；视不相见，故为之旌旗。”故夜战多金鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。夫金鼓旌旗者，所以一民之耳目也。民既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。。

《军 政》有言：“在战斗中用语言指挥听不见，所以就设置了金鼓；用动作指挥看不见，所以就设置了旌旗。”夜战多用金鼓，日战多用旌旗，金鼓、旌旗成为人所能听 见和看见的。金鼓、旌旗的设置，是为了统一全军号令便于指挥。全军部众既能统一听从号令指挥，那么勇敢的人就不能单独前进，怯弱的人也不能单独后退，这就 是指挥部众作战的一般原则。

故三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也。

军 队的锐气可以使之衰懈，将帅的意志和决心也可以使之动摇。所以军队初战士气锐盛，继而懈怠，最后衰竭。所以善于用兵打仗的人，总是避开敌人初来时的锐气， 待其士气懈怠和衰竭之时再行攻击，这是掌握军队士气变化的一般法则。以我之整治对待敌人的混乱，以我之沉着冷静对待敌人的轻躁喧闹，这是掌握军队心理变化 的一般法则。以我之近直对待敌人的迂远，以我之休闲安逸对待敌人的奔走劳顿，以我之足食对待敌人的饥饿，这是掌握军队战斗力的一般法则。不要去拦截军容齐 整、部署周严的敌人，也不要去攻击阵势堂皇、实力强大的敌人，这是掌握应变策略的一般法则。

故用兵之法：高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫。此用兵之法也。

因此用兵打仗的一般法则是：敌据山险，慎勿仰攻；敌背靠丘阜，切勿迎击；敌假装败退，不要追击；敌气锐盛，不要进攻；敌若以利诱我，不要贪取；敌若归幕返国，不可阻击拦截；包围敌人，需虚留缺口；敌若陷入绝境，则不要过分逼迫。这些都是用兵的一般法则。

第8章 九变

凡用兵之法，将受命于君，合军聚合。泛地无舍，衢地合交，绝地无留，围地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。

大凡用兵打仗的一般法则是：主将从国君那里接受使命，征集民众和组成军队，(在行军作战中)如 遇毁圮难行之圮地，慎勿驻扎；如遇四通八达的衢地，则注意结交邻国；如遇环境险恶生存困难的绝地，就不要停留；如处不易找到出路的围地，就需设计免难；如 陷走投无路的死地，那就需要奋力作战以死里求生了。有的道路可以不走，有的敌军可以不打，有的城邑可以不攻，有的土地可以不争，国君的命令也并不是件件都必须听从。

故将通于九变之利者，知用兵矣；将不通九变之利，虽知地形，不能得地之利矣；治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。

所 以将帅若能精通上述各种应变策略之运用及其产生的不利，就算懂得如何用兵了。将帅若不精通这些策略的运用及其产生的不利后果，虽然了解地形，也不能充分发 挥地理条件的有利作用。用兵作战若不懂得如何运用各种应变策略的方法，虽然也知道五种带来利益的方法，也是不能充分发挥人的主观能动作用的。

是故智者之虑，必杂于利害，杂于利而务可信也；杂于害，而患可解也。

所以明智的人思考问题，必须同时兼顾利和害两个方面。充分考虑到利的一面，所从事的事业才能顺利完成，充分考虑到害的一面，祸患才能预先排除。

是故屈诸侯者以害，役诸侯者以业，趋诸侯者以利。

所以要用对敌不利的事去伤害它，使其困屈；用一些小事去驱使调动它，使其频于应付；用小利去引诱它，而使其疲于奔走。

故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待之；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。

所以用兵打仗的一般法则是：不要侥幸指望敌人不来袭我，而要依靠自己随时应付敌来的充分准备；不要侥幸指望敌人不来攻我，而要依靠自己有着使敌人不敢攻我的强大实力。

故将有五危，必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可烦。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。

将帅有五个致命的弱点：只知硬拼就有被杀的危险；贪生怕死就有被掳的危险；刚忿急躁就有被轻侮的危险；清廉自好就有被污辱的危险；宽仁、爱民就有被烦扰的危险。以上五点，是将帅的过失，也是用兵的灾害。军队败没和将帅被杀，都由上述“五危”引起，是不可不予充分重视的。

第9章 行军

凡处军相敌，绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。

凡是对军队的安顿处置以及对敌情的观察判断有如下原则：通过山地须依傍溪谷，面南朝阳而居隆高之地，不可仰攻居高临下之敌，这是在山地处军的一般方法原则。

绝水必远水，客绝水而来，勿迎之于水内，令半渡而击之利，欲战者，无附于水而迎客，视生处高，无迎水流，此处水上之军也。

横渡江河一定要远水驻扎；敌若涉水而来，切勿在水中迎击，而要等他们渡过一半左右时再攻击较为有利；如果想同敌人交战，则不要傍水而阵，以免陷于被动；要居高面阳而处；勿居下游而面迎水流，这是在江河湖汊地带处军的一般方法原则。

绝斥泽，唯亟去无留，若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。

通过盐碱池沼地带，一定要赶快离去，不要停留；若在此地与敌人遭遇，则需依傍水草、背靠林木而居，这是在盐碱池沼地带处军的一般方法原则。

平陆处易，右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。

在开阔平原地区，亦须择无坎陷之地而居，将主要侧翼倚托高地，前低后高，这是在平原地带处军的一般方法原则。掌握上述四种处军原则，并充分发挥其作用乃是黄帝之所以战胜周围部族酋长的原因所在。

凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳而右背之，此兵之利，地之助也。

凡 驻军总是喜欢干燥的高地，而不喜欢潮湿的洼地；重视向阳之地，而避开阴暗之地；傍水草而居以便休养人马，背高依固而处以便军需物资供应。这样军中疫病不 生，必胜才有保证。如遇丘陵堤防，一定要据其南面朝阳之处，而将主要侧翼倚托于它。根据上述原则处军之所以对军队有利，都是由于能充分发挥地理条件的辅助 作用所致。

上雨水沫至，欲涉者，待其定也。

上游下雨，水沫流至，要想涉渡，就需等到水势稳定以后。

(凡地有)绝〔天〕涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。

凡要通过“天涧”、“天井”、“天牢”、“天罗”、“天陷”与“天隙”这“六豁”之地，必须尽快离去，不要接近。我军要远离它，而让敌人靠近它；我军要面向它，而让敌人背靠它。

军(行)〔旁〕有险阻、潢井、蒹葭、小林、蘙荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。

驻军附近若有山险水阻、坑坎沼泽、芦苇丛生、林木茂密、草树蒙笼之处，必须认真地进行全面彻底地搜索，因为这都是隐藏敌人奸细的地方。

敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也；众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；

敌人逼近而安静的，是它有险可恃；离我军较远就来挑战的，是企图诱我前进；不据险而据平地宿营的，其中必有利便之处。林木摇动，是敌人伐木开道隐蔽来袭；草丛中设有许多障碍物，是敌人搞的疑兵之计；鸟雀惊飞，是下面有伏兵；野兽骇逃，是敌人大举前来突袭。

尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也；辞卑而备者，进也；辞强而进驱者，退也；

尘埃高起而锐直，是敌人的战车奔驰而来；低矮而广阔，是敌人的步卒正在开来；疏散而呈条缕状，是敌人在曳柴而走，伪装诈我；稀少而往来移动，则是敌人正在以轻兵安营扎寨。措辞谦卑但却在加强战备的，是敌人在准备进攻；措辞强硬而又做出要进攻架势的，则是要准备撤退。

轻车先出，居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵者，期也；半进半退者，诱也；

轻车先出，部署在两翼的，是在布列阵势；敌人尚未受挫却来请求讲和的，是敌人在搞阴谋；敌人急速奔走而布列战车的，是在期待同我决战；欲进不进，欲退不退的，是在诱我上钩。

杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；杀马肉食者，军无粮也；悬缸不返其舍者，穷寇也；

敌 兵斜倚兵杖而站立，是饥饿的表现；役卒汲水而先饮，是干渴的表现；敌人见利而不去夺取，是疲劳的表现。乌鹊群集，下面必无敌人；夜间惊呼，是恐惧不安的表 现；军士自相扰乱，是将帅威令不重的表现；旌旗摇动不整，是军纪不严且队伍混乱的表现；军吏烦怒，是军队疲惫的表现；杀马而食，是军队缺乏粮食的表现；饮 具悬置不用，军不归幕而暴露野宿，这就是计穷势极而准备拼死的穷寇了。

谆谆翕翕，徐（与人）言〔入入〕者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。

絮絮叨叨、慢声细语地讲话，是不得人心。频繁赏赐，是处境困迫。动辄处罚，是一筹莫展。先行刻暴而后又害怕其部众，那就是最不精明的了。敌遣使者前来致礼言好，是想休兵息战。敌若逞怒而来，久不与我交战，又不退去，就一定要谨慎观察它的举止动向了。

兵非(益多也)〔多益〕，惟无武进，足以并力、料敌、取人而已；夫惟无虑而易敌者，必擒于人。

兵众不在越多越好，只要不刚武轻进，并能集中兵力、判明敌情和取得部众的信任支持就行；只有那种没有头脑而又轻敌的人，就一定要做敌人的俘虏了。

卒未亲而罚之，则不服，不服则难用。卒已亲附而罚不行，则不可用。故合之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令素不行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。

士 卒尚未亲近归附就严刑峻法，那么他们就不会心悦诚服，不诚服就难以用来作战。士卒已经亲近归附，但若仍不厉行军法军纪，那就不可用来作战。所以应以恩仁去 加强思想工作而使之悦服，同时也须以刑威去整治部众的行为而使之齐一，这样就必能取得部众的爱戴和敬畏。法令若于平素就能得到贯彻执行，部众就会服从指 挥；法令若平素得不到贯彻执行，部众就不会服从指挥。只有使军纪、法令行之有效，才能与部众和睦相处，并得到他们的支持和拥戴。

第10章 地  形

地形有通者、有挂者、有支者、有隘者、有险者、有远者。

地形有通形、挂形、支形、隘形、险形、远形六种。

我可以往，彼可以来，曰通。通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。

我可以去、敌也可以来的，称为通形。在通形地区，要抢先占领隆高朝阳之处驻扎，并确保粮道畅通，与敌交战就较有利。

可以往，难以返，曰挂。挂形者，敌无备，出而胜之，敌若有备，出而不胜，难以返，不利。

可以前往而难以返回的，称为挂形。在挂形地区，敌若无防备，就迅速出击而战胜它；敌若有防备，出击而不能取胜，又难以返回，就不利了。

我出而不利，彼出而不利，曰支。支形者，敌虽利我，我无出也，引而去之，令敌半出而击之，利。

我方出击不利，敌人出击也不利的，称为支形。在支形地区，敌虽以利诱我，我也不要出击，而率众撤离，待敌人出来一半时再攻击它，这样有利。

隘形者，我先居之，必盈之以待敌。若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。

在隘形地区，我军若首先占领，一定要封锁隘口以等待敌人的到来；如果敌人首先占据，并已封锁隘口，就不要去打它，若还没有封锁隘口，就可以打它。

险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。

在险形地区，我军若首先占领，一定要驻扎在隆高向阳之处等待敌人到来；敌若首先占领，那就率部离去，不要打它。

远形者，势均难以挑战，战而不利。

在远形地区，双方地势均等，难以挑战，战也不利。

凡此六者，地之道也，将之至任，不可不察也。

这六个方面是作战地形的基本原理，带兵打仗之人，一定要深明其理。

凡兵有走者、有驰者、有陷者、有崩者、有乱者、有北者。凡此六者，非天地之灾，将之过也。

军事上有所谓“走”、“弛”、“陷”、“崩”、“乱”和“北”六种现象。这六种现象，并非由地理条件造成的祸害，而是由将帅的过失造成的。

夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰驰；吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。凡此六者，败之道也，将之至任，不可不察也。

凡 敌我双方地理形势均等，但却要以一击十，这样就必然会弃甲曳兵而逃，这叫“走”。士卒豪悍而将佐懦弱，军政弛坏，不能统辖管束，指挥松散无力，这叫 “弛”。将佐豪悍而士卒懦弱，独将佐奋力则势必为下所累而陷于败没，这叫“陷”。偏裨校佐怨怒而不服主将之命，遇敌忿而擅自出战，主将又不知他的才能，如 山自内部崩坏，这叫“崩”。将帅懦弱缺乏威严，管理教育无章法，官兵关系紧张失常，布兵列阵又杂乱不整，这叫“乱”。将帅不能正确判断敌情，而以少击众、 以弱击强，溃围决胜，又无选拔之精锐，那就必然要败北，这叫“北”。以上六种情况，都是造成战争失败的原因，将帅的重大责任所在，是不可不认真考察研究 的。

夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险隘远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。

地形是用兵打仗的辅助条件。正确判断敌情以克敌制胜，考察地形地势的险厄平易和算计道路的迂远近便，这是高明的将帅所应懂得的道理和应掌握的法则。明白这一点并用于指挥作战就一定能胜利；不明白这一点，去指挥作战，就一定会失败。

故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯民是保，而利于主，国之宝也。

按照一般作战规律，如有必胜把握，即使国君不让打，坚决打而无须听从君命；但据一般作战规律，没有必胜把握，即使国君要打，也可不顾君命而拒绝出战。所以身为将帅，需要进不求战胜之名，退不避违命之罪，只求保全民众的生命财产，符合国君的根本利益就行，这样的将帅才是国家最可宝贵的财富。

视卒如婴儿，故可以与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。

看待士卒如同看待婴儿一样，那就可以和他们一起去共患难；看待士卒如同看待爱子一样，那就可以和他们一起去同生死。但若一味厚养而不能使唤，一味宠爱而不能使他们听从号令指挥，违法乱纪而不能整治，那就有如娇生惯养的孩子，不能用来打仗了。

知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。

只 知道自己的部队能打，而不知道敌人不可以打，胜利是没有把握的；只知道敌人可以打，而不知道自己部队不能打，胜利也是没有把握的；知道敌人可以打，也知道 自己部队能打，但不知道地形不利于作战，胜利也同样是没有把握的。所以懂得用兵打仗的人，他行动起来不会迷惑，策略措施能变化多端而不会穷竭。所以说：了 解对方也了解自己，克敌制胜就不会出问题；如果再了解天时地利，胜利的取得就有绝对把握了。

第11章 九地

用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有泛地，有围地，有死地。

按照用兵的一般法则可分为“散地”、“轻地”、“争地”、“交地”、“衢地”、“重地”、“圮地”、“围地”、“死地”九种战地形势。

诸 侯自战其地者，为散地；入人之地不深者，为轻地；我得亦利，彼得亦利者，为争地；我可以往，彼可以来者，为交地；诸侯之地三属，先至而得天下众者，为衢 地；入人之地深，背城邑多者，为重地；山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为泛地；所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地；疾战则存，不疾战 则亡者，为死地。

在 本国境内与敌作战的，称为散地；进入敌境不远之处作战的，称为轻地；我军占领对我有利，敌军占领也对敌有利的，称为争地；我军可以去，而敌军也可以来的， 称为交地；有多国交界，先到就能取得多数诸侯同情支持的，称为衢地；深入敌境，背后城邑已经很多的，称为重地；山高水险、林木茂密、水网纵横，凡难以通行 的，称为圮地；进军之路狭隘，回归之路迂远，敌人可以少击众的，称为围地；疾速进战就可以存活，不疾速进战就可能败亡的，称为死地。

是故散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，泛地则行，围地则谋，死地则战。

因此在散地，不宜与敌作战；进轻地，不宜停留；处争地，不要唐突出击；遇交地，慎无贸然断敌通道；逢衢地，则注意结交诸侯；深入重地，则需掠以继食；碰上圮地，要迅速通过；陷入围地，要运谋设计以脱困境；若置之死地，那就要奋勇作战以死里求生了。

古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收，卒离而不集，兵合而不齐。合于利而动，不合于利而止。敢问敌众而整将来，待之若何。曰：先夺其所爱则听矣。

古 时善于用兵打仗的人，能使敌人首尾不相策应配合，主力部队和非主力部队不相协同依持，官兵不能相互救援，上下不能收聚合拢，士卒散离而不能集中，即使凑合 一起，也杂乱不整。总之，有利就打，不利则不打。请问：若敌人众多且部伍严整而前来攻我，用什么办法对付它呢？回答是：先打掉它最重视的有利条件，那它就 会乖乖地听从我的摆布了。

兵之情主速，乘人之不及。由不虞之道，攻其所不戒也。凡为客之道，深入则专。主人不克，掠于饶野，三军足食。谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测。

用 兵打仗的原则，主要是靠动作神速，乘敌猝不及防，从意想不到的道路，去攻击它虚懈无备之处。凡是进入敌国作战的一般原则是：越是深入敌境，士卒心志就越是 专固，敌人就越是不能战胜我军；同时要在敌人富饶的乡村进行抄掠，保证我军人马给养的补充接济；要切实注意部队的保养而不要劳顿，增强士气，养精蓄锐，部 署兵力，巧设计谋，使敌莫测我军虚实及意图。

投之无所往，死且不北。死焉不得，士人尽力。兵士甚陷则不惧，无所往则固，深入则拘，不得已则斗。是故其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信，禁祥去疑，至死无所之。

将 部众投向无路可走的绝境，他们就会产生一种纵使战死也不败退的心理；既有这样必死的决心，将士们也将奋力作战。士卒深陷危亡之境就不恐惧；走投无路就心专 志固，不会动摇；深入重地就心坚志齐拘而不散；迫不得已就会拼命死战。所以这样的军队不经调治就会自行戒备；不用要求就会积极完成任务；不待约束就能亲和 团结；不待号令就能服从；禁止妖祥迷信，消除惑人之言，他们就至死也不会败退。

吾士无余财，非恶货也；无余命，非恶寿也。令发之日，士卒坐者涕沾襟，偃卧者涕交颐，投之无所往，诸、刿之勇也。

我军将士没有多余的钱财，并不是不爱财物；他们拼命死斗，并不是不想长寿百年。当作战命令发布之日，坐着的士卒们则泪洒衣襟，仰卧的泪流满面。把他们投到无路可走的绝境，就会象专诸和曹刿那样勇敢杀敌了。

故善用兵者，譬如率然。率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。敢问兵可使如率然乎？曰可。

善于指挥作战的人，能使部队像率然一样。率然是恒山的一种蛇，打蛇的头部，尾部就来救应；打它的尾部，头部就来救应；打它的腹部，头部和尾部都来救应。请问：可以使军队像率然那样吗？回答是：可以。

夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济而遇风，其相救也如左右手。是故方马埋轮，未足恃也；齐勇如一，政之道也；刚柔皆得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得已也。

吴 国人和越国人虽彼此相互仇视，但当他们同舟共济时，相互救援就像人的左右手一样。因此用并联战马和掩埋车轮来表示阵法的严整和稳固是靠不住的；能使三军之 众无不齐力同勇，才是军队思想政治工作所应坚持的原则要求。能使高下、险易等不同地形地势都得其所用，这是掌握地理条件的原则要求。所以善于用兵打仗的 人，能使三军部众携手团结得像一人一样，这是由于客观环境条件迫使他们不得不这样做的缘故。

将军之事，静以幽，正以治，能愚士卒之耳目，使之无知；易其事，革其谋，使人无识；易其居，迂其途，使民不得虑。

作为统帅要做的事，最重要的是沉着冷静和深谋远虑地考虑决定必胜之策，同时也要公正而严整地搞好军队的管理教育，要能蒙蔽士卒的耳目，不使他们知道军政大事；临时变更已布置停当的事情，中途改易原来的计划，让人摸不着头脑；经常改换防地，故意绕道行军，使人莫明其妙。

帅与之期，如登高而去其梯；帅与之深入诸侯之地，而发其机。若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。九地之变，屈伸之力，人情之理，不可不察也。

对 部众下达战斗任务，就如同登高而抽去梯子那样（让他们后退无路）。将帅统率部队深入敌国而发出战斗命令，如同驱赶羊群，驱过来，赶过去，他们都只知听从指 挥，而不知究竟要到哪里去。聚拢三军部众，将它们投于险境，这就是统帅的要务。对各种不同地理环境条件的处置，对攻防、进退等不同策略原则的正确运用，以 及对部众在不同环境条件下的心理变化规律的了解掌握，这些都是将帅所不可不审慎考察研究的。

凡为客之道，深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也；四彻者，衢地也；入深者，重地也；入浅者，轻地也；背固前隘者，围地也；无所往者，死地也。

凡是进入敌国境内作战的一般规律是：进入敌境越深，部众就心专志固；进入敌境越浅，军心就易散离。离开本国进入敌境作战的，那是绝地。四通八达的，是衢地。深入敌境的，是重地。进入敌境而不深的，是轻地。后背险固而前阻隘路的，是围地。走投无路的，是死地。

是故散地吾将一其志，轻地吾将使之属，争地吾将趋其后，交地吾将谨其守，衢地吾将固其结，重地吾将继其食，泛地吾将进其途，围地吾将塞其阙，死地吾将示之以不活。

所 以在散地，要使部众心志专一；入轻地，要使部队急速行进；处争地，要让落后者快速跟上；遇交地，要懂慎防守；逢衢地，要加强巩固与邻国诸侯的结交；深入重 地，要掠敌继食；碰上圮地要赶快通过；陷于围地，要堵塞缺口，示无所往；置之死地，那就要显示出必死的决心，以拼命求活了。

故兵之情：围则御，不得已则斗，过则从。是故不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导，不能得地利。四五者，一不知，非霸王之兵也。

部 队心理的变化规律就是这样：被围困就想抵抗；迫不得已就会狠命死斗；深陷危境就会言听计从。所以不了解列国诸侯的战略意向，就不能与它结交；不熟悉山林、 险阻、沼泽等地理情况，就不能行军；不用向导，就不能得地利。如上几个方面的事，如果有一项不知道，就不能算是“霸王之兵”。

夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。是故不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌，则其城可拔，其国可隳。

所谓“霸王之兵”，讨伐大国，能使其惧怕而聚拢不起兵众；对敌显示兵威，能使其得不到盟国诸侯的配合策应。所以即使不争着去与天下诸侯结交，也不在天下诸侯间蓄养自己的权势，为了伸展自己的抱负，只要对敌显示兵威，就可夺取它的城邑，毁灭它的国家。

施无法之赏，悬无政之令，犯三军之众，若使一人。犯之以事，勿告以言；犯之以害，勿告以利。投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。

施 行超出惯例的奖赏，颁布打破常规的命令。指挥全军部众，就像指使一个人一样。让他们去做具体的事情，而不向他们说明谋略意图；让他们去承担风险，而不告诉 他们可以解脱的办法。把他们投入亡地，他们就会拼命求活；让他们陷入死地，他们就会死里求生。军队陷于危亡的境地，就能在极为不利的情况下充分发挥主观能 动作用，从而夺取战争主动权，化害为利，转败为胜。

故为兵之事，在顺详敌之意，并敌一向，千里杀将，是谓巧能成事。是故政举之日，夷关折符，无通其使，厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，必亟入之，先其所爱，微与之期，践墨随敌，以决战事。是故始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒。

所 以用兵打仗这种事，关键就在于能审慎考量敌人的意向，集中兵力于主攻方向，纵千里奔袭，也要擒杀敌将，这就是所谓能用妙策成大事。因此作战行动开始之时， 就需封锁关口，销毁通行符证，不允许敌使往来，同时在庙堂誓师，以励三军。敌人一旦有隙可乘，必须采取迅速行动乘机而入，并抢先夺取其所仗恃的有利条件， 而不必同它约期会战。破除成规，因敌变化，灵活决定自己的作战行动。开始时要像处女一样沉静以等待时机；敌人一旦弱点暴露，就须像脱兔那样采取迅速行动， 使它来不及抵抗。

第12章 火攻

凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队。

凡是采取火攻有五种形式：一是烧其营舍，焚其人马；二是烧其委积使其粮秣不继；三是烧其辎重使其器用不供；四是烧其库室使其财货不充；五是烧其险阻通道使其转运不灵。

行火必有因，因必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也。日者，月在箕、壁、翼、轸也。凡此四宿者，风起之日也。

实施火攻必须有引火之物，这些引火之物平时就要有所准备。发火要看时间，起火要看日期。所谓时间，是指气候干燥时；所谓日期，是指月球行经箕、壁、翼、轸这四个星座的时候。当月球行经这四个星座的时候，就是风起的日子了。

凡火攻，必因五火之变而应之：火发于内，则早应之于外；火发而其兵静者，待而勿攻，极其火力，可从而从之，不可从则止。火可发于外，无待于内，以时发之，火发上风，无攻下风，昼风久，夜风止。凡军必知五火之变，以数守之。

凡 实施火攻，就必须根据上述五种不同火攻方式的灵活运用而派兵配合接应：若在敌人内部放火，就须及早派兵从外边策应；若火已烧起，而敌人仍然保持安静的，要 观望等待而不要贸然进攻；等火势已尽，视情况决定可以进攻就进攻，不可以进攻就停止。也可以从外面放火，而不必等待内应，只要时间合适就行。放火要在上 风，不可从下风迎击敌人。白天风刮久了，到夜间就会停下来。凡指挥军队作战，都必须懂得上述五种火攻形式的灵活运用，等待发火的时日到来施行。

故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。

所以用火来辅助进攻的成效就显著；用水来辅助进攻的攻势就更能加强。但水却只能阻断敌人，而不能摧毁敌人。

夫战胜攻取而不惰其功者，凶，命曰“费留”。故曰：明主虑之，良将惰之，非利不动，非得不用，非危不战。

 

《孙子兵法》概述

 

　　中国古代兵书，列为《武经七书》之首。又称《吴孙子兵法》、《孙子》。《隋书·经籍志》载为“吴 将孙武撰”。它是世界公认的现存最古老的军事理论著作。全书共13篇，5900余字。该书历代都有著录。1972年山东临沂银雀山汉墓出土的竹书《孙子兵 书》及《史记·孙子吴起列传》均有“十三篇”《孙子兵法》的明确记载。《汉书·艺文志》作“《吴孙子兵法》八十二篇，图九卷”。《隋书·经籍志》著录则有 2卷、1卷的不同卷本。《旧唐书·经籍志》、《新唐书·艺文志》作“《孙子兵法》十三卷”。《宋史·艺文志》则有多种注本的著录，但不论卷数多少均为13 篇。银雀山竹书《孙子兵法》为迄今最早的传世本，惜为残简，不能窥其全貌。现存的重要版本有南宋宁宗时所刻《十一家注孙子》3卷足本，宋刊《武经七书》 本；另有西夏文本以及其他明、清以来各家注本50余种。现有日、法、英、俄、德、捷等译本流传。

 

　　《孙子兵法》是中国由奴隶制向封建制转变的社会大变革时代的产物，反映了新兴地主阶级的军事思 想。它继承、发展前人的战争经验和进行兼并战争的军事理论，揭示了战争的若干客观规律，具有朴素的唯物论和辩证法思想，被誉为“兵经”，在世界军事史上也 占有突出的地位。它开宗明义地指出：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”把战争看作关系军民生死，国家存亡的大事而加以认真研究。书中 还着重论述了决定战争胜败的基“本因素，提出要对战争经之以五事，校之以计，而索其精：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法，……凡此五者，将莫不 闻，知之者胜，不知者不胜”。它又提出：“主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。”认为从这七个方面 (即七计)对敌对双方的优劣条件进行估计和比较，就能在战前判断谁胜谁负。它把“道”放在“五事”、“七计”的首位，“道”，指政治。把政治作为决定战争 胜败的首要因素，这是《孙子兵法》的重要贡献。《孙子兵法》重视和强调将帅的地位和作用，认为将是“国之辅也”。把具备“智、信、仁、勇、严”5个条件的 将，看作是决定战争胜败的“五事”之一，把“将孰有能”列入“七计”之中。它的治军思想，在于文武兼施、刑赏并重。认为“令之以文，齐之以武，是谓必 取”。书中“知彼知己者，百战不殆”的名言是科学的论断，揭示了正确指导战争的规律，至今仍是真理。《孙子兵法》中关于作战方针、作战形式、作战指导原则 等的论述，都是以“知彼知己，百战不殆”这一思想为基础的。

 

　　由于阶级和历史的局限，《孙子兵法》不可避免地存在着一些消极成分和糟粕。它过分夸大将帅的作用，甚至提倡愚兵政策，把士卒看成群羊，要“驱而往，驱而来，莫知所之”，这些是唯心史观的表现。

 

　　《孙子兵法》是中国古典军事文化遗产中的璀璨瑰宝，是中国优秀文化传统的重要组成部分。其内容博 大精深，思想精邃富赡，逻辑缜密严谨。作者为春秋时期伟大军事家孙武，大约成书于春秋末年。该书自问世以来，对中国古代军事学术的发展产生了巨大而深远的 影响，被人们尊奉为“兵经”、“百世谈兵之祖”。历代兵学家、军事家无不从中汲取养料，用于指导战争实践和发展军事理论。三国时著名的政治家、军事家曹操 第一个为《孙子兵法》作了系统的注解，为后人研究运用《孙子兵法》打开了方便之门。

 

　　《孙子兵法》不仅是中国的谋略保库，在世界上也久负盛名。8世纪传入日本，18世纪传入欧洲。现 今已翻译成29种文字，在世界上广为流传。英国著名军事理论家利德尔.哈特向人透露：他的军事著作中所阐述的观点，其实在2500年前的《孙子兵法》中就 可以找到。他也确实对孙武及其著作深感兴趣，不仅为《孙子兵法》英译本作序，还在自己的得意之作《战略论》前面大段引述孙武的格言。1991年的海湾战争 中，美国海军陆战队军官都奉命携带一本《孙子兵法》，以便在战场上阅读。

 

　　《孙子兵法》历代都有著录。1972年4月山东省临沂县银雀山汉墓出土的竹书《孙子兵法》为迄今 最早的传世本，可惜为残简，不能窥其全貌。现存重要的版本为南宋宁宗时所刻《十一家注孙子》，宋刻与宋抄《武经七书》本，其中宋本《十一家注孙子》经清代 孙星衍校定考辩后，成了近世流传最广，影响最大，最敷实用的读本。

 

　　注：《武经七书》

 

　　宋代官方校刊颁行的中国第一部军事教科书。内收《孙子兵法》、《吴子》、《司马法》、《六韬》、 《尉缭子》、《三略》、《李卫公问对》7部古代优秀军事著作，对宋以后军事学和战争实践有较大影响。问世之后，注家蜂起，具有代表性的有宋代施子美《武经 七书讲义》，明代刘寅《武经七书直解》、黄献臣《武经开宗》，清代朱墉《武经七书汇解》、夏振翼《增补武经三子体注》、鲁经《武经大全标题会解》、陈玖学 《七子兵略评注》等。

 

 

 

 

 


作者简介：孙武

 

　　中国古代军事学家，中国古代军事学的奠基人，春秋末期吴国将军，后人称之为『兵圣』。字长卿，齐 国乐安（今山东博兴北，一说惠民）人。生卒年不详，约活动于公元前6世纪末至公元前5世纪初。因齐国内乱，孙武出走吴国。经吴国重臣伍员推荐，向吴王阖闾 进呈所著兵法13篇，被重用为将。吴、楚争夺霸权，长期战于江淮。孙武与伍员等辅助阖闾制定袭楚方略，使楚疲于奔命，国力耗损。吴国“西破强楚，北威齐、 晋，南服越人”（《史记·伍子胥列传》），以一隅之地而称霸，孙武起了重要作用。所著《孙子兵法》，总结了春秋末期及其以前的战争经验，在中国和世界军事 史上，最早比较系统地涉及战争全局问题，首次揭示了“知彼知己，百战不殆”这一指导战争的普遍规律，总结了若干至今仍有科学价值的作战指导原则，不但在我 国兵学思想上，占有极高的地位，也是全世界战术黯黯战略思考的宝典。

 

　　在史学上，对于孙子及《孙子兵法》有很多争论。据《史记》载，孙子是齐国人，但《吴越春秋》记 载，孙子是吴国人，不过两书都指出孙子是春秋末期的兵学家，吴王卢三年至十年之间在吴国为将，为吴国策划伐楚大计。第二种说法，认为孙子即是孙膑，这种说 法是因为《史记》中除了叙述孙子事迹外，还附带说了孙膑的事迹，所以有人怀疑孙子十三篇是孙膑所著。有人认为孙子可能是伍员，或其它人，但这并不重要，重 要的是他的思想，他的这部兵法，对中国历代，或对全世界所产生的影响。

 

　　附：孙子练兵(史记.卷六十五.孙子吴起列传第五)

 

　　孙子武者，齐人也。以兵法见于吴王阖庐。阖庐曰：「子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？」 对曰：「可。」阖庐曰：「可试以妇人乎？」曰：「可。」于是许之，出宫中美女，得百八十人。孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟。令之曰： 「汝知而心与左右手背乎？」妇人曰：「知之。」孙子曰：「前，则视心。左，视左手。右，视右手。后，即视背。」妇人曰：「诺。」约束既布，乃设鈇钺，即三 令五申之。于是鼓之右，妇人大笑。孙曰：「约束不明，申令不熟，将之罪也。」复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。孙子曰：「约束不明，申令不熟，将之罪也。 既已明而不如法者，吏士之罪也。」乃欲斩左右队长。吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇。趣使使下令曰：「寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿 勿斩也。」孙子曰：「臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。」受斩队长二人以徇。用其次为队长，于是复鼓之。妇人左、右、前、后、跪、起皆中规矩绳墨， 无敢出声。于是孙子使使报王曰：「兵既整齐，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。」吴王曰：「将军罢休就舍，寡人不愿下观。」孙子曰：「王徒好 虚言，不能用其实。」于是阖庐知孙子能用兵，卒以为将。西破强楚，入郢；北威齐、晋，显名诸侯：孙子与有力焉！

 

 

 

 

 


孙子兵法

 

　　始计第一作战第二谋攻第三军形第四

 

　　兵势第五虚实第六军争第七九变第八

 

　　行军第九地形第十九地第十一火攻第十二

 

　　用间第十三

 

 

 

 

 

　　始计第一

 

　　孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。故经之以五事，校之 以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民于上同意，可与之死，可与之生，而不危也；天者，阴阳、寒暑、时制也；地者，远近、 险易、广狭、死生也；将者，智、信、仁、勇、严也；法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知之者不胜。故校之以计，而索其情，曰： 主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。计利 以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之， 强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算 少也。多算胜少算，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣。

 

译文：【始计第一】
1.孙子说：战争是一个国家的头等大事，关系到军民的生死，国家的存亡，是不能不慎重周密地观察、分析、研究。
2.因此，必须通过敌我双方五个方面的分析，七种情况的比较，得到详情，来预测战争胜负的可能性。
3.一是道，二是天，三是地，四是将，五是法。道，指君主和民众目标相同，意志统一，可以同生共死，而不会惧怕危险。天，指昼夜、阴晴、寒暑、四季更替。 地，指地势的高低，路程的远近，地势的险要、平坦与否，战场的广阔、狭窄，是生地还是死地等地理条件。将，指将领足智多谋，赏罚有信，对部下真心关爱，勇 敢果断，军纪严明。法，指组织结构，责权划分，人员编制，管理制度，资源保障，物资调配。对这五个方面，将领都不能不做深刻了解。了解就能胜利，否则就不 能胜利。4.所以，要通过对双方各种情况的考察分析，并据此加以比较，从而来预测战争胜负。哪一方的君主是有道明君，能得民心？哪一方的将领更有能力？哪 一方占有天时地利？哪一方的法规、法令更能严格执行？哪一方资源更充足，装备更精良，兵员更广大？哪一方的士兵训练更有素，更有战斗力？哪一方的赏罚更公 正严明？通过这些比较，我就知道了胜负。
5.将领听从我的计策，任用他必胜，我就留下他；将领不听从我的计策，任用他必败，我就辞退他。听从了有利于克敌制胜的计策，还要创造一种势态，作为协助我方军事行动的外部条件。势，就是按照我方建立优势、掌握战争主动权的需要，根据具体情况采取不同的相应措施。
6.用兵作战，就是诡诈。因此，有能力而装做没有能力，实际上要攻打而装做不攻打，欲攻打近处却装做攻打远处，攻打远处却装做攻打近处。对方贪利就用利益 诱惑他，对方混乱就趁机攻取他，对方强大就要防备他，对方暴躁易怒就可以撩拨他怒而失去理智，对方自卑而谨慎就使他骄傲自大，对方体力充沛就使其劳累，对 方内部亲密团结就挑拨离间，要攻打对方没有防备的地方，在对方没有料到的时机发动进攻。这些都是军事家克敌制胜的诀窍，不可先传泄于人也。
7.在未战之前，经过周密的分析、比较、谋划，如果结论是我方占据的有利条件多，有八、九成的胜利把握；或者如果结论是我方占据的有利条件少，只有六、七 成的胜利把握，则只有前一种情况在实战时才可能取胜。如果在战前干脆就不做周密的分析、比较，或分析、比较的结论是我方只有五成以下的胜利把握，那在实战 中就不可能获胜。仅根据庙算的结果，不用实战，胜负就显而易见了。

 

 

 

　　作战第二

 

　　孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾 客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。其用战也，胜久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其 弊而起，虽有智者不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。

 

　　善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。国之贫于师 者远输，远输则百姓贫；近师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。力屈中原、内虚于家，百姓之费，十去其七；公家之费，破军罢马，甲胄矢弓，戟盾矛 橹，丘牛大车，十去其六。故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；□①杆一石，当吾二十石。故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。车战得车十乘以上，赏其先 得者而更其旌旗。车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。故兵贵胜，不贵久。故知兵之将，民之司命。国家安危之主也。

 

　　【注：】

 

　　①：“忌”加“艹”头。
译文：【作战第二】
1.孙子说：要兴兵作战，需做的物资准备有，轻车千辆，重车千辆，全副武装的士兵十万，并向千里之外运送粮食。那么前后方的军内外开支，招待使节、策士的 用度，用于武器维修的胶漆等材料费用，保养战车、甲胄的支出等，每天要消耗千金。按照这样的标准准备之后，十万大军才可出发上战场。
2.因此，军队作战就要求速胜，如果拖的很久则军队必然疲惫，挫失锐气。一旦攻城，则兵力将耗尽，长期在外作战还必然导致国家财用不足。如果军队因久战疲 惫不堪，锐气受挫，军事实力耗尽，国内物资枯竭，其他诸侯必定趁火打劫。这样，即使足智多谋之士也无良策来挽救危亡了。所以，在实际作战中，只听说将领缺 少高招难以速胜，却没有见过指挥高明巧于持久作战的。战争旷日持久而有利于国家的事，从来没有过。所以，不能详尽地了解用兵的害处，就不能全面地了解用兵 的益处。
3.善于用兵的人，不用再次征集兵员，不用多次运送军粮。武器装备由国内供应，从敌人那里设法夺取粮食，这样军队的粮草就可以充足了。国家之所以因作战而 贫困，是由于军队远征，不得不进行长途运输。长途运输必然导致百姓贫穷。驻军附近处物价必然飞涨，物价飞涨，必然导致物资枯竭，物财枯竭，赋税和劳役必然 加重。在战场上，军力耗尽，在国内财源枯竭，百姓私家财产损耗十分之七。公家的财产，由于车辆破损，马匹疲惫，盔甲、弓箭、矛戟、盾牌、牛车的损失，而耗 去十分之六。
4.所以明智的将军，一定要在敌国解决粮草，从敌国搞到一钟的粮食，就相当于从本国启运时的二十钟，在当地取得饲料一石，相当于从本国启运时的二十石。
5.所以，要使士兵拼死杀敌，就必须怒之，激励之。要使士兵勇于夺取敌方的军需物资，就必须以缴获的财物作奖赏。所以，在车战中，抢夺十辆车以上的，就奖 赏最先抢得战车的。而夺得的战车，要立即换上我方的旗帜，把抢得的战车编入我方车队。要善待俘虏，使他们有归顺之心。这就是战胜敌人而使自己越发强大的方 法。
6.所以，作战最重要、最有利的是速胜，最不宜的是旷日持久。真正懂得用兵之道、深知用兵利害的将帅，掌握着民众的的生死，主宰着国家的安危。

 


　　谋攻第三

 

　　孙子曰：夫用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅 次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也。故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻 城之法，为不得已。修橹□①□②，具器械，三月而后成；距堙，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士卒三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。故善用兵者， 屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之， 敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。夫将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙则国必弱。故君之所以患于军者三：不知军之不可以 进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军；不知三军之事而同三军之政，则军士惑矣；不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯 之难至矣。是谓乱军引胜。故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。 故曰：知己知彼，百战不贻；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必败。

 

　　【注：】

 

　　①：［车贲］。

 

　　②：“温”字“氵”旁换“车”旁。
译文：【谋攻第三】
1.孙子说：战争的原则是：使敌人举国降服是上策，用武力击破敌国就次一等；使敌人全军降服是上策，击败敌军就次一等；使敌人全旅降服是上策，击破敌旅就 次一等；使敌人全卒降服是上策，击破敌卒就次一等；使敌人全伍降服是上策，击破敌伍就次一等。所以，百战百胜，算不上是最高明的；不通过交战就降服全体敌 人，才是最高明的。
2.所以，上等的军事行动是用谋略挫败敌方的战略意图或战争行为，其次就是用外交战胜敌人，再次是用武力击败敌军，最下之策是攻打敌人的城池。攻城，是不 得已而为之，是没有办法的办法。制造大盾牌和四轮车，准备攻城的所有器具，起码得三个月。堆筑攻城的土山，起码又得三个月。如果将领难以拟制焦躁情绪，命 令士兵象蚂蚁一样爬墙攻城，尽管士兵死伤三分之一，而城池却依然没有攻下，这就是攻城带来的灾难。所以善用兵者，不通过打仗就使敌人屈服，不通过攻城就使 敌城投降，摧毁敌国不需长期作战，一定要用“全胜”的策略争胜于天下，从而既不使国力兵力受挫，又获得了全面胜利的利益。这就是谋攻的方法。
3.所以，在实际作战中运用的原则是：我十倍于敌，就实施围歼，五倍于敌就实施进攻，两倍于敌就要努力战胜敌军，势均力敌则设法分散各个击破之。兵力弱于敌人，就避免作战。所以，弱小的一方若死拼固守，那就会成为强大敌人的俘虏。
4.将帅，国家之辅助也。辅助之谋缜密周详，则国家必然强大，辅助之谋疏漏失当，则国家必然衰弱。所以，国君对军队的危害有三种：不知道军队不可以前进而 下令前进，不知道军队不可以后退而下令后退，这叫做束缚军队；不知道军队的战守之事、内部事务而同理三军之政，将士们会无所适从；不知道军队战略战术的权 宜变化，却干预军队的指挥，将士就会疑虑。军队既无所适从，又疑虑重重，诸侯就会趁机兴兵作难。这就是自乱其军，坐失胜机。
5.所以，预见胜利有五个方面：能准确判断仗能打或不能打的，胜；知道根据敌我双方兵力的多少采取对策者，胜；全国上下，全军上下，意愿一致、同心协力的，胜；以有充分准备来对付毫无准备的，胜；主将精通军事、精于权变，君主又不加干预的，胜。以上就是预见胜利的方法。
6.所以说：了解敌方也了解自己，每一次战斗都不会有危险；不了解对方但了解自己，胜负的机率各半；既不了解对方又不了解自己，每战必败。

 

 

 

　　军形第四

 

　　孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战 者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为。不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之 上，故能自保而全胜也。见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古之所谓 善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战胜不忒。不忒者，其所措胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜 兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数 生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。称胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也。
译文：【军形第四】
1.孙子说：以前善于用兵作战的人，总是首先创造自己不可战胜的条件，并等待可以战胜敌人的机会。使自己不被战胜，其主动权掌握在自己手中；敌人能否被战 胜，在于敌人是否给我们以可乘之机。所以，善于作战的人只能够使自己不被战胜，而不能使敌人一定会被我军战胜。所以说，胜利可以预见，却不能强求。
2.敌人无可乘之机，不能被战胜，且防守以待之；敌人有可乘之机，能够被战胜，则出奇攻而取之。防守是因为我方兵力不足，进攻是因为兵力超过对方。善于防守的，隐藏自己的兵力如同在深不可测的地下；善于进攻的部队就象从天而降，敌不及防。这样，才能保全自己而获得全胜。
3.预见胜利不能超过平常人的见识，算不上最高明：交战而后取胜，即使天下都称赞，也不算上最高明。正如举起秋毫称不上力大，能看见日月算不上视力好，听 见雷鸣算不上耳聪。古代所谓善于用兵的人，只是战胜了那些容易战胜的敌人。所以，真正善于用兵的人，没有智慧过人的名声，没有勇武盖世的战功，而他既能打 胜仗又不出任何闪失，原因在于其谋划、措施能够保证，他所战胜的是已经注定失败的敌人。所以善于打战的人，不但使自己始终处于不被战胜的境地，也决不会放 过任何可以击败敌人的机会。
4.所以，打胜仗的军队总是在具备了必胜的条件之后才交战，而打败仗的部队总是先交战，在战争中企图侥幸取胜。善于用兵的人，潜心研究致胜之道，修明政治，坚持致胜的法制，所以能主宰胜败。
5.兵法：一是度，即估算土地的面积，二是量，即推算物资资源的容量，三是数，即统计兵源的数量，四是称，即比较双方的军事综合实力，五是胜，即得出胜负 的判断。土地面积的大小决定物力、人力资源的容量，资源的容量决定可投入部队的数目，部队的数目决定双方兵力的强弱，双方兵力的强弱得出胜负的概率。
6.获胜的军队对于失败的一方就如同用“镒”来称“铢”，具有绝对优势优势，而失败的军队对于获胜的一方就如同用“铢”来称“镒”。胜利者一方打仗，就象积水从千仞高的山涧冲决而出，势不可挡，这就是军事实力的表现。

 

 

 

　　兵势第五

 

　　孙子曰：凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使必受敌 而无败者，奇正是也；兵之所加，如以□①投卵者，虚实是也。凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。终而复始，日月是也。死而更 生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也；战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷 也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。故善战者，其势险，其节短。势如扩弩，节如发机。纷 纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形圆而不可败。乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。故善动敌者，形之，敌必从之；予 之，敌必取之。以利动之，以卒待之。故善战者，求之于势，不责于人故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则 行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

 

　　【注：】

 

　　①：“瑕”的“王”旁换“石”旁。
译文：【兵势第五】
1.治理大军团就象治理小部队一样有效，是依靠合理的组织、结构、编制；指挥大军团作战就象指挥小部队作战一样到位，是依靠明确、高效的信号指挥系统；整个部队与敌对抗而不会失败，是依靠正确运用“奇正”的变化：攻击敌军，如同用石头砸鸡蛋一样容易，关键在于以实击虚。
2.大凡作战，都是以正兵作正面交战，而用奇兵去出奇制胜。善于运用奇兵的人，其战法的变化就象天地运行一样无穷无尽，象江海一样永不枯竭。象日月运行一 样，终而复始；与四季更迭一样，去而复来。宫、商、角、徵、羽不过五音，然而五音的组合变化，永远也听不完；红、黄、蓝、白、黑不过五色，但五种色调的组 合变化，永远看不完；酸、甜、苦、辣、咸不过五味，而五种味道的组合变化，永远也尝不完。战争中军事实力的运用不过“奇”、“正”两种，而“奇”、“正” 的组合变化，永远无穷无尽。奇正相生、相互转化，就好比圆环旋绕，无始无终，谁能穷尽呢。
3.湍急的流水所以能漂动大石，是因为使它产生巨大冲击力的势能；猛禽搏击雀鸟，一举可致对手于死地，是因为它掌握了最有利于爆发冲击力的时空位置，节奏 迅猛。所以善于作战的指挥者，他所造成的态势是险峻的，进攻的节奏是短促有力的。“势险”就如同满弓待发的弩那样蓄势，“节短”正如搏动弩机那样突然。
4.旌旗纷纷，人马纭纭，双方混战，战场上事态万端，但自己的指挥、组织、阵脚不能乱；混混沌吨，迷迷蒙蒙，两军搅作一团，但胜利在我把握之中。双方交 战，一方之乱，是因为对方治军更严整：一方怯懦，是因为对方更勇敢；一方弱小，是因为对方更强大。军队治理有序或者混乱，在于其组织编制；士兵勇敢或者胆 怯，在于部队所营造的态势和声势；军力强大或者弱小，在于部队日常训练所造就的内在实力。
5.善于调动敌军的人，向敌军展示一种或真或假的军情，敌军必然据此判断而跟从；给予敌军一点实际利益作为诱饵，敌军必然趋利而来，从而听我调动。一方面 用这些办法调动敌军，一方面要严阵以待。6.所以，善战者追求形成有利的“势”，而不是苛求士兵，因而能选择人才去适应和利用已形成的“势”。善于创造有 利“势”的将领，指挥部队作战就象转动木头和石头。木石的性情是处于平坦地势上就静止不动，处于陡峭的斜坡上就滚动，方形容易静止，圆形容易滚动。所以， 善于指挥打仗的人所造就的“势”，就象让圆石从极高极陡的山上滚下来一样，来势凶猛。这就是所谓的“势”。

 


　　虚实第六

 

　　孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于 人。能使敌人自至者，利之也；能使敌人不得至者，害之也。故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。出其所必趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也； 攻而必取者，攻其所不守也。守而必固者，守其所必攻也。故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形；神乎神乎，至于无声，故能为 敌之司命。进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，虽画地而守之，敌不 得与我战者，乖其所之也。故形人而我无形，则我专而敌分。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也。则我众敌寡，能以众击寡者，则吾之所与战者约矣。吾所与战 之地不可知，不可知则敌所备者多，敌所备者多，则吾所与战者寡矣。故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人 者也；众者，使人备己者也。故知战之地，知战之日，则可千里而会战；不知战之地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者 数十里，近者数里乎！以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜哉！故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。故策之而知得失之计，候之而知动静之理，形之而知死生之 地，角之而知有余不足之处。故形兵之极，至于无形。无形则深间不能窥，智者不能谋。因形而措胜于众，众不能知。人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之 形。故其战胜不复，而应形于无穷。夫兵形象水，水之行避高而趋下，兵之形避实而击虚；水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形。能因敌变化而取 胜者，谓之神。故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。
译文：【虚实第六】
1.孙子说，大凡先期到达战地等待敌军的就精力充沛、主动安逸，而后到达战地匆忙投入战斗的就被动劳累。所以，善战者调动敌人而决不为敌人所调动。能够调 动敌人使之自动前来我预想的战地，是用利益来引诱；能使敌人不能先我来到战场，是设置障碍、多方阻挠的结果。所以，敌人若处军安逸，能使之疲劳；若敌人粮 食充足就能使之匮乏；若敌人安然不动，就能使他不得不行动起来。
2.通过敌人不设防的地区进军，在敌人预料不到的时间，向敌人预料不到的地点攻击。进军千里而不疲惫，是因为走在敌军无人抵抗或无力抵抗的地区，如入无人 之境。我进攻就一定会获胜，是因为攻击的是敌人疏于防守的地方。我防守一定稳固，是因为守住了敌人一定会进攻的地方。所以善于进攻的，能做到使敌方不知道 在哪防守，不知道怎样防守。而善于防守的，使敌人不知道从哪进攻，不知怎样进攻。深奥啊，精妙啊，竟然见不到一点形迹；神奇啊，玄妙啊，居然不漏出一点消 息。所以能成为敌人命运的主宰。
3.进攻时，敌人无法抵御，那是攻击了敌人兵力空虚的地方；撤退时，敌人无法追击，那是行动迅速敌人无法追上。所以我军要交战，敌人就算垒高墙挖深沟，也 不得不出来与我军交战，是因为我军攻击了它非救不可的要害之处；我军不想与敌军交战，虽然只是在地上画出界限权作防守，敌人也无法与我军交战，原因是我已 设法改变了敌军进攻的方向。
4.所以，使敌军处于暴露状态而我军处于隐蔽状态，这样我军兵力就可以集中而敌军兵力就不得不分散。（如果敌我总兵力相当），我集中兵力与一点，而敌人分 散为十处，我就是以十对一。这样，（在局部战场上）就出现我众敌寡的态势，在这种态势下，则我军所与战者用力少而成功多也。敌军不知道我军所预定的战场在 哪里，就会处处分兵防备，防备的地方越多，能够与我军在特定的地点直接交战的敌军就越少。所以防备前面，则后面兵力不足，防备后面，则前面兵力不足，防备 左方，则右方兵力不足，防备右方，则左方兵力不足，所有的地方都防备，则所有的地方都兵力不足。兵力不足，全是因为分兵防御敌人；兵力充足，是由于迫使敌 人分兵防御我。
5.所以，既预知与敌人交战的地点，又预知交战的时间，即使行军千里也可以与敌人交战。不能预知与敌人交战的地点，又不能预知交战的时间，仓促遇敌，就会 左军不能救右军，右军不能救左军，前军不能救后军，后军不能救前军，何况远的相距十里，近的也有好几里呢。依我对吴国所作的分析，越国虽然兵多，但对他的 胜利又有什么帮助呢？所以说：胜利是可以创造的，敌人虽然兵多，却可以使敌人无法有效地参加战斗。
6.通过仔细分析可以判断敌人作战计划的优劣得失；通过挑动敌人，可以了解敌方的活动规律；通过“示形”，可以弄清地形是否对敌有利；通过试探性进攻，可 以探明敌方兵力布置的强弱多寡。所以，示形诱敌的方法运用得极其巧妙时，一点破绽也没有。到这种境地，即使隐藏再深的间谍也不能探明我的虚实，智慧高超的 敌手也想不出对付我的办法。根据敌情采取制胜的策略，即使摆在众人面前，众人也理解不了。人们都知道我克敌制胜的方法，却不能知道我是怎样运用这些方法制 胜的。所以战胜敌人的战略战术每次都是不一样的，应适应敌情灵活运用。
7.兵的性态就象水一样，水流动时是避开高处流向低处，用兵取胜的关键是避开设防严密实力强大的敌人而攻击其薄弱环节；水根据地势来决定流向，军队根据敌 情来采取制胜的方略。所以用兵作战没有一成不变的态势，正如流水没有固定的形状和去向。能够根据敌情的变化而取胜的，就叫做用兵如神。金、木、水、火、土 这五行相生相克，没有哪一个常胜；四季相继相代，没有哪一个固定不移，白天的时间有长有短，月亮有圆也有缺。万物皆处于流变状态。

 

 

 

　　军争第七

 

　　孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍，莫难于军争。军争之难 者，以迂为直，以患为利。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。军争为利，军争为危。举军而争利则不及，委军而争利则辎重捐。是故卷 甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二 至。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。故不知诸侯之谋者，不能豫交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。故兵以诈 立，以利动，以分和为变者也。故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争 之法也。《军政》曰：“言不相闻，故为之金鼓；视不相见，故为之旌旗。”夫金鼓旌旗者，所以一民之耳目也。民既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用 众之法也。故夜战多金鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者 也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，无击堂堂之陈，此治变者也。故用兵之法，高陵勿向，背丘 勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师遗阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。
译文：【军争第七】
1.孙子说：用兵的原则，将领接受君命，从召集军队，安营扎寨，到开赴战场与敌对峙，没有比率先争得制胜的条件更难的事了。“军争”中最困难的地方就在于 以迂回进军的方式实现更快到达预定战场的目的，把看似不利的条件变为有利的条件。所以，由于我迂回前进，又对敌诱之以利，使敌不知我意欲何去，因而出发虽 后，却能先于敌人到达战地。能这么做，就是知道迂直之计的人。
2.“军争”为了有利，但“军争”也有危险。带着全部辎重去争利，就会影响行军速度，不能先敌到达战地；丢下辎重轻装去争利，装备辎重就会损失。卷甲急 进，白天黑夜不休息地急行军，奔跑百里去争利，则三军的将领有可能会被俘获。健壮的士兵能够先到战场，疲惫的士兵必然落后，只有十分之一的人马如期到达； 强行军五十里去争利，先头部队的主将必然受挫，而军士一般仅有一半如期到达；强行军三十里去争利，一般只有三分之二的人马如期到达。这样，部队没有辎重就 不能生存，没有粮食供应就不能生存，没有战备物资储备就无以生存。
3.所以不了解诸侯各国的图谋，就不要和他们结成联盟；不知道山林、险阻和沼泽的地形分布，不能行军；不使用向导，就不能掌握和利用有利的地形。所以，用 兵是凭借施诡诈出奇兵而获胜的，根据是否有利于获胜决定行动，根据双方情势或分兵或集中为主要变化。按照战场形势的需要，部队行动迅速时，如狂风飞旋；行 进从容时，如森林徐徐展开；攻城掠地时，如烈火迅猛；驻守防御时，如大山岿然；军情隐蔽时，如乌云蔽日；大军出动时，如雷霆万钧。夺取敌方的财物，掳掠百 姓，应分兵行动。开拓疆土，分夺利益，应该分兵扼守要害。这些都应该权衡利弊，根据实际情况，相机行事。率先知道“迂直之计”的将获胜，这就是军争的原 则。
4.《军政》说：“在战场上用语言来指挥，听不清或听不见，所以设置了金鼓；用动作来指挥，看不清或看不见，所以用旌旗。金鼓、旌旗，是用来统一士兵的视 听，统一作战行动的。既然士兵都服从统一指挥，那么勇敢的将士不会单独前进，胆怯的也不会独自退却。这就是指挥大军作战的方法。所以，夜间作战，要多处点 火，频频击鼓；白天打仗要多处设置旌旗。这些是用来扰乱敌方的视听的。
5.对于敌方三军，可以挫伤其锐气，可使丧失其士气，对于敌方的将帅，可以动摇他的决心，可使其丧失斗志。所以，敌人早朝初至，其气必盛；陈兵至中午，则 人力困倦而气亦怠惰；待至日暮，人心思归，其气益衰。善于用兵的人，敌之气锐则避之，趁其士气衰竭时才发起猛攻。这就是正确运用士气的原则。用治理严整的 我军来对付军政混乱的敌军，用我镇定平稳的军心来对付军心躁动的敌人。这是掌握并运用军心的方法。以我就近进入战场而待长途奔袭之敌；以我从容稳定对仓促 疲劳之敌；以我饱食之师对饥饿之敌。这是懂得并利用治己之力以困敌人之力。不要去迎击旗帜整齐、部伍统一的军队，不要去攻击阵容整肃、士气饱满的军队，这 是懂得战场上的随机应变。
6.所以，用兵的原则是：对占据高地、背倚丘陵之敌，不要作正面仰攻；对于假装败逃之敌，不要跟踪追击；敌人的精锐部队不要强攻；敌人的诱饵之兵，不要贪 食；对正在向本土撤退的部队不要去阻截；对被包围的敌军，要预留缺口；对于陷入绝境的敌人，不要过分逼迫，这些都是用兵的基本原则。

 

 

 

　　九变第八

 

　　孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚合。泛地无舍，衢地合交，绝地无留，围 地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之利者，知用兵矣；将不通九变之利，虽知地形，不能得地 之利矣；治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。是故智者之虑，必杂于利害，杂于利而务可信也，杂于害而患可解也。是故屈诸侯者以害，役诸侯者以 业，趋诸侯者以利。故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待之；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。故将有五危，必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可 烦。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。
译文：【九变第八】
1.孙子说：用兵的原则，将接受国君的命令，召集人马组建军队，在难于通行之地不要驻扎，在四通八达的交通要道要与四邻结交，在难以生存的地区不要停留， 要赶快通过，在四周有险阻容易被包围的地区要精于谋划，误入死地则须坚决作战。有的道路不要走，有些敌军不要攻，有些城池不要占，有些地域不要争，君主的 某些命令也可以不接受。2.所以将帅精通“九变”的具体运用，就是真懂得用兵了；将帅不精通“九变”的具体运用，就算熟悉地形，也不能得到地利。指挥作战 如果不懂“九变”的方法，即使知道“五利”，也不能充分发挥部队的战斗力。
3.智慧明达的将帅考虑问题，必然把利与害一起权衡。在考虑不利条件时，同时考虑有利条件，大事就能顺利进行；在看到有利因素时同时考虑到不利因素，祸患就可以排除。因此，用最另人头痛的事去使敌国屈服，用复杂的事变去使敌国穷于应付，以利益为钓饵引诱敌国疲于奔命。
4.所以用兵的原则是：不抱敌人不会来的侥幸心理，而要依靠我方有充分准备，严阵以待；不抱敌人不会攻击的侥幸心理，而要依靠我方坚不可摧的防御，不会被战胜。
5.所以，将领有五种致命的弱点：坚持死拼硬打，可能招致杀身之祸；临阵畏缩，贪生怕死，则可能被俘；性情暴躁易怒，可能受敌轻侮而失去理智；过分洁身自 好，珍惜声名，可能会被羞辱引发冲动；由于爱护民众，受不了敌方的扰民行动而不能采取相应的对敌行动。所有这五种情况，都是将领最容易有的过失，是用兵的 灾难。军队覆没，将领牺牲，必定是因为这五种危害，因此一定要认识到这五种危害的严重性。

 

 

 

　　行军第九

 

　　孙子曰：凡处军相敌，绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远 水，客绝水而来，勿迎之于水内，令半渡而击之利，欲战者，无附于水而迎客，视生处高，无迎水流，此处水上之军也。绝斥泽，唯亟去无留，若交军于斥泽之中， 必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生 而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳而右背之，此兵之利，地之助也。上雨水流至，欲涉者，待其定也。凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天 隙，必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。军旁有险阻、潢井、蒹葭、小林、□①荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。敌近而静者，恃其险也； 远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也；众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散 而条达者，樵采也；少而往来者，营军也；辞卑而备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵者，期也；半进 半退者，诱也；杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也； 杀马肉食者，军无粮也；悬□②不返其舍者，穷寇也；谆谆□③□③，徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委 谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。兵非贵益多也，惟无武进，足以并力料敌取人而已。夫惟无虑而易敌者，必擒于人。卒未亲而罚 之，则不服，不服则难用。卒已亲附而罚不行，则不可用。故合之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令素不行以教其民，则民不服。令素行 者，与众相得也。

 

　　【注：】

 

　　①：“翳”加“艹”头。

 

　　②：［垂瓦］。

 

　　③：［讠翕］。
译文：【行军第九】
1、孙子说：在各种不同地形上处置军队和观察判断敌情时，应该注意：通过山地，必须依靠有水草的山谷，驻扎在居高向阳的地方，敌人占领高地，不要仰攻，这 是在山地上对军队的处置原则。横渡江河，应远离水流驻扎，敌人渡水来战，不要在江河中迎击，而要等它渡过一半时再攻击，这样较为有利。如果要同敌人决战， 不要紧靠水边列阵；在江河地带扎营，也要居高向阳，不要面迎水流，这是在江河地带上对军队处置的原则。通过盐碱沼泽地带，要迅速离开，不要逗留；如果同敌 军相遇于盐碱沼泽地带，那就必须靠近水草而背靠树林，这是在盐碱沼泽地带上对军队处置的原则。在平原上应占领开阔地域，而侧翼要依托高地，前低后高。这是 在平原地带上对军队处置的原则。以上四中“处军”原则的好处，就是黄帝之所以能战胜其他四帝的原因。
2、大凡驻军总是喜欢干燥的高地，避开潮湿的洼地；重视向阳之处，避开阴暗之地；靠近水草地区，军需供应充足，将士百病不生，这样就有了胜利的保证。在丘 陵堤防行军，必须占领它向阳的一面，并把主要侧翼背靠着它。这些对于用兵有利的措施，是利用地形作为辅助条件的。上游下雨，洪水突至，禁止徒涉，应等待水 流稍平缓以后。
3、凡遇到或通过“绝涧”、“天井”、“天牢”、“天罗”、“天陷”、“天隙”这几种地形，必须迅速离开，不要接近。我们应该远离这些地形，而让敌人去靠 近它；我们应面向这些地形，而让敌人去背靠它。军队两旁遇到有险峻的隘路、湖沼、水网、芦苇、山林和草木茂盛的地方，必须谨慎地反复搜索，这些都是敌人可 能埋设伏兵和隐伏奸细的地方。
4、敌人离我很近而安静的，是依仗它占领险要地形；敌人离我很远但挑战不休，是想诱我前进；敌人之所以驻扎在平坦地方，是因为对它有某种好处。许多树木摇 动，是敌人隐蔽前来；草丛中有许多遮障物，是敌人布下的疑阵；群鸟惊飞，是下面有伏兵；野兽骇奔，是敌人大举突袭；尘土高而尖，是敌人战车驶来；尘土低而 宽广，是敌人的步兵开来；尘土疏散飞扬，是敌人正在拽柴而走；尘土少而时起时落；是敌人正在扎营。
5、敌人使者措辞谦卑却又在加紧战备的，是准备进攻；措辞强硬而军队又做出前进姿态的，是准备撤退；轻车先出动，部署在两翼的，是在布列阵势；敌人尚未受挫而来讲和的，是另有阴谋；敌人急速奔跑并排并列阵的，是企图约期同我决战；敌人半进半退的，是企图引诱我军。
6、抵兵倚着兵器而站立的，是饥饿的表现；供水兵打水自己先饮的，是干渴的表现；敌人见利而不进兵争夺的，是疲劳的表现；敌人营寨上聚集鸟雀的，下面是空 营；敌人夜间惊叫的，是恐慌的表现；敌营惊扰纷乱的，是敌将没有威严的表现；旌旗摇动不整齐的，是敌人队伍已经混乱。敌人军官易怒的，是全军疲倦的表现； 用粮食喂马，杀马吃肉，收拾起汲水器具，部队不返营房的，是要拼死的穷寇；低声下气同部下讲话的，是敌将失去人心；不断犒赏士卒的，是敌军没有办法；不断 惩罚部属的，是敌人处境困难；先粗暴然后又害怕部下的，是最不精明的将领；派来使者送礼言好的，是敌人想休兵息战；敌人逞怒同我对阵，但久不交锋又不撤退 的，必须谨慎地观察他的企图。
7、打仗不在于兵力越多越好，只要不轻敌冒进，并集中兵力、判明敌情，取得部下的信任和支持，也就足够了。那种既无深谋远虑而又轻敌的人，必定会被敌人俘 虏。士卒还没有亲近依附就执行惩罚，那么他们会不服，不服就很难使用。士卒已经亲近依附，如果不执行军纪军法，也不能用来作战。所以，要用怀柔宽仁使他们 思想统一，用军纪军法使他们行动一致，这样就必能取得部下的敬畏和拥戴。平素严格贯彻命令，管教士卒，士卒就能养成服从的习惯；平素从来不严格贯彻命令， 管教士卒，士卒就会养成不服从的习惯。平时命令能贯彻执行的，表明将帅同士卒之间相处融洽。
 
　　地形第十

 

　　孙子曰：地形有通者、有挂者、有支者、有隘者、有险者、有远者。我可以往，彼可 以来，曰通。通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰挂。挂形者，敌无备，出而胜之，敌若有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼 出而不利，曰支。支形者，敌虽利我，我无出也，引而去之，令敌半出而击之利。隘形者，我先居之，必盈之以待敌。若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。险形 者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。远形者，势均难以挑战，战而不利。凡此六者，地之道也，将之至任，不可不察也。凡兵有走 者、有驰者、有陷者、有崩者、有乱者、有北者。凡此六者，非天地之灾，将之过也。夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰驰；吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不 服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。凡此六者，败之 道也，将之至任，不可不察也。夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险隘远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。故战道必胜，主曰无战，必 战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯民是保，而利于主，国之宝也。视卒如婴儿，故可以与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱 死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半 也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。
译文：【地形第十】
1、孙子说：地形有“通”、“挂”、“支”、“隘”、“险”、“远”等六种。凡是我们可以去，敌人也可以来的地域，叫做“通”；在“通”形地域上，应抢先 占开阔向阳的高地，保持粮道畅通，这样作战就有利。凡是可以前进，难以返回的地域，称作“挂”；在挂形的地域上，假如敌人没有防备，我们就能突击取胜。假 如敌人有防备，出击又不能取胜，而且难以回师，这就不利了。凡是我军出击不利，敌人出击不利的地域叫做“支”。在“支”形地域上，敌人虽然以利相诱，我们 也不要出击，而应该率军假装退却，诱使敌人出击一半时再回师反击，这样就有利。在“隘”形地域上，我们应该抢先占领，并用重兵封锁隘口，以等待敌人的到 来；如果敌人已先占据了隘口，并用重兵把守，我们就不要去进攻；如果敌人没有用重兵据守隘口，那么就可以进攻。在“险”形地域上，如果我军先敌占领，就必 须控制开阔向阳的高地，以等待敌人来犯；如果敌人先我占领，就应该率军撤离，不要去攻打它。在“远”形地域上，敌我双方地势均同，就不宜去挑战，勉强求 战，很是不利。以上六点，是利用地形的原则。这是将帅的重大责任所在，不可不认真考察研究。
2、军队打败仗有“走”、“驰”、“陷”、“崩”、“乱”、“北”六种情况。这六种情况的发生，不是天时地理的灾害，而是将帅自身的过错。地势均同的情况 下，以一击十而导致失败的，叫做“走”。士卒强捍，军官懦弱而造成失败的，叫做“驰”。将帅强悍，士卒儒弱而失败的，叫做“陷”。偏将怨仇不服从指挥，遇 到敌人擅自出战，主将又不了解他们能力，因而失败的，叫做“崩”。将帅懦弱缺乏威严，治军没有章法，官兵关系混乱紧张，列兵布阵杂乱无常，因此而致败的， 叫做“乱”。将帅不能正确判断敌情，以少击众，以弱击强，作战又没有精锐先锋部队，因而落败的，叫做“北”。以上六种情况，均是导致失败的原因。这是将帅 的重大责任之所在，是不可不认真考察研究的。
3、地形是用兵打仗的辅助条件。正确判断敌情，考察地形险易，计算道路远近，这是高明的将领必须掌握的方法，懂得这些道理去指挥作战的，必定能够胜利；不 了解这些道理去指挥作战的，必定失败。所以，根据分析有必胜把握的，即使国君主张不打，坚持打也是可以的；根据分析没有必胜把握的，即使国君主张打，不打 也是可以的。所以，战不谋求胜利的名声，退不回避失利的罪责，只求保全百姓，符合国君利益，这样的将帅，才是国家的宝贵财富。4、对待士卒象对待婴儿，士 卒就可以同他共患难：对待士卒象对待自己的儿子，士卒就可以跟他同生共死。如果对士卒厚待却不能使用，溺爱却不能指挥，违法而不能惩治，那就如同骄惯了的 子女，是不可以用来同敌作战的。只了解自己的部队可以打，而不了解敌人不可打，取胜的可能只有一半；只了解敌人可以打，而不了解自己的部队不可以打，取胜 的可能也只有一半。知道敌人可以打，也知道自己的部队能打，但是不了解地形不利于作战，取胜的可能性仍然只有一半。所以，懂得用兵的人，他行动起来不会迷 惑，他的战术变化无穷。
5、所以说：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。

 

 

 

　　九地第十一

 

　　孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有泛地， 有围地，有死地。诸侯自战其地者，为散地；入人之地不深者，为轻地；我得亦利，彼得亦利者，为争地；我可以往，彼可以来者，为交地；诸侯之地三属，先至而 得天下众者，为衢地；入人之地深，背城邑多者，为重地；山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为泛地；所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地； 疾战则存，不疾战则亡者，为死地。是故散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，泛地则行，围地则谋，死地则战。古之善用 兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收，卒离而不集，兵合而不齐。合于利而动，不合于利而止。敢问敌众而整将来，待之若何曰：先 夺其所爱则听矣。兵之情主速，乘人之不及。由不虞之道，攻其所不戒也。凡为客之道，深入则专。主人不克，掠于饶野，三军足食。谨养而勿劳，并气积力，运兵 计谋，为不可测。投之无所往，死且不北。死焉不得，士人尽力。兵士甚陷则不惧，无所往则固，深入则拘，不得已则斗。是故其兵不修而戒，不求而得，不约而 亲，不令而信，禁祥去疑，至死无所之。吾士无余财，非恶货也；无余命，非恶寿也。令发之日，士卒坐者涕沾襟，偃卧者涕交颐，投之无所往，诸、刿之勇也。故 善用兵者，譬如率然。率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。敢问兵可使如率然乎？曰可。夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济 而遇风，其相救也如左右手。是故方马埋轮，未足恃也；齐勇如一，政之道也；刚柔皆得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得已也。将军之事，静以幽， 正以治，能愚士卒之耳目，使之无知；易其事，革其谋，使人无识；易其居，迂其途，使民不得虑。帅与之期，如登高而去其梯；帅与之深入诸侯之地，而发其机。 若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。九地之变，屈伸之力，人情之理，不可不察也。凡为客之道，深则专，浅则散。 去国越境而师者，绝地也；四彻者，衢地也；入深者，重地也；入浅者，轻地也；背固前隘者，围地也；无所往者，死地也。是故散地吾将一其志，轻地吾将使之 属，争地吾将趋其后，交地吾将谨其守，交地吾将固其结，衢地吾将谨其恃，重地吾将继其食，泛地吾将进其途，围地吾将塞其阙，死地吾将示之以不活。故兵之 情：围则御，不得已则斗，过则从。是故不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导，不能得地利。四五者，一不知，非霸王 之兵也。夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。是故不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌，则其城可拔，其国可隳。施无 法之赏，悬无政之令。犯三军之众，若使一人。犯之以事，勿告以言；犯之以害，勿告以利。投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。故为 兵之事，在顺详敌之意，并敌一向，千里杀将，是谓巧能成事。是故政举之日，夷关折符，无通其使，厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，必亟入之，先其所爱， 微与之期，践墨随敌，以决战事。是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。
译文：【九地第十一】
1、孙子说：按照用兵的原则，军事地理有散地、轻地、争地、交地、衢地、重地、圮地、围地、死地。诸侯在本国境内作战的地区，叫做散地。在敌国浅近纵深作 战的地区，叫做轻地。我方得到有利，敌人得到也有利的地区，叫做争地。我军可以前往，敌军也可以前来的地区，叫做交地。多国相毗邻，先到就可以获得诸侯列 国援助的地区，叫做衢地。深入敌国腹地，背靠敌人众多城邑的地区，叫做重地。山林险阻沼泽等难于通行的地区，叫做圮地。行军的道路狭窄，退兵的道路迂远， 敌人可以用少量兵力攻击我方众多兵力的地区，叫做围地。迅速奋战就能生存，不迅速奋战就会全军覆灭的地区，叫做死地。因此，处于散地就不宜作战，处于轻地 就不宜停留，遇上争地就不要勉强强攻，遇上交地就不要断绝联络，进入衢地就应该结交诸侯，深入重地就要掠取粮草，碰到圮地就必须迅速通过，陷入围地就要设 谋脱险，处于死地就要力战求生。
2、从前善于指挥作战的人，能使敌人前后部队不能相互策应，主力和小部队无法相互依靠，官兵之间不能相互救援，上下级之间不能互相联络，士兵分散不能集 中，合兵布阵也不整齐。对我有利就打，对我无利就停止行动。试问：敌人兵员众多且又阵势严整向我发起进攻，那该用什么办法对付它呢？回答是：先夺取敌人最 关心爱护的，这样就听从我们的摆布了。用兵之理贵在神速，要乘敌人措手不及的时机，走敌人意料不到的道路，攻击敌人没有戒备的地方。
3、在敌国境内进行作战的一般规律是：越深入敌国腹地，我军军心就越坚固，敌人就不易战胜我们。在敌国丰饶地区掠取粮草，部队给养就有了保障。要注意休整 部队，不要使其过于疲劳，保持土气，养精蓄锐。部署兵力，巧设计谋，使敌人无法判断我军的意图。将部队置于无路可走的绝境，士卒就会宁死不退。士卒既能宁 死不退，那么他们怎么会不殊死作战呢！士卒深陷危险的境地，就不再存在恐惧，一旦无路可走，军心就会牢固。深入敌境军队就不会离散。遇到迫不得已的情况， 军队就会殊死奋战。因此，不须整饬就能注意戒备，不用强求就能完成任务，无须约束就能亲密团结，不待申令就会遵守纪律。禁止占卜迷信，消除士卒的疑虑，他 们至死也不会逃避。我军士卒没有多余的钱财，并不是不爱钱财；士卒置生死于度外，也不是不想长寿。当作战命令颁布之时，坐着的士卒泪沾衣襟，躺着的士卒泪 流满面，但把士卒置于无路可走的绝境，他们就都会象专诸、曹刿一样的勇敢。4、善于指挥作战的人，能使部队自我策应如同“率然”蛇一样。“率然”是常山地 方一种蛇，打它的头部，尾巴就来救应；打它的尾，头就来救应；打它的腰，头尾都来救应。试问：可以使军队象“率然”一样吧？回答是：可以。那吴国人和越国 人是互相仇视的，但当他们同船渡河而遇上大风时，他们相互救援，就如同人的左右手一样。所以，想用缚住马缰、深埋车轮这种显示死战决心的办法来稳定部队， 是靠不住的。要使部队能够齐心协力奋勇作战如同一人，关键在于部队管理教育有方。要使强弱不同的士卒都能发挥作用，在于恰当地利用地形。所以善于用兵的 人，能使全军上下携手团结如同一人，这是因为客观形势迫使部队不得不这样。
5、主持军事行动，要做到考虑谋略沉着冷静而幽深莫测，管理部队公正严明而有条不紊。要能蒙蔽士卒的视听，使他们对于军事行动毫无所知；变更作战部署，改 变原定计划，使人无法识破真相；不时变换驻地，故意迂回前进，使人无从推测意图。将帅向军队赋予作战任务，要象使其登高而抽去梯子一样。将帅率领士卒深入 诸侯国土，要象弩机发出的箭一样一往无前。对待士卒要能如驱赶羊群一样，赶过去又赶过来，使他们不知道要到哪里去。集结全军，把他们置于险境，这就是统帅 军队的要点。九种地形的应变处置，攻防进退的利害得失，全军上下的心理状态，这些都是作为将帅不能不认真研究和周密考察的。
6、在敌国境内作战的规律是：深入敌境则军心稳固，浅入敌境则军心容易涣散。进入敌境进行作战的称为绝地；四通八达的地区叫做衢地；进入敌境纵深的地区叫 做重地；进入敌境浅的地区叫做轻地；背有险阻前有隘路的地区叫围地；无路可走的地区就是死地。因此，在散地，要统一军队意志；在轻地，要使营阵紧密相连； 在争地，要迅速出兵抄到敌人的后面；在交地，就要谨慎防守；在衢地，就要巩固与列国的结盟；入重地，就要保障军粮供应；在圮地，就必须迅速通过；陷入围 地，就要堵塞缺口；到了死地，就要显示死战的决心。所以，士卒的心理状态是：陷入包围就会竭力抵抗，形势逼迫就会拚死战斗，身处绝境就会听从指挥。
7、不了解诸侯列国的战略意图，就不要与之结交；不熟悉山林、险阻、沼泽等地形情况，就不能行军；不使用向导，就无法得到地利。这些情况，如有一样不了 解，都不能成为称王争霸的军队。凡是王霸的军队，进攻大国，能使敌国的军民来不及动员集中；兵威加在敌人头上，能够使敌方的盟国无法配合策应。因此，没有 必要去争着同天下诸侯结交，也用不着在各诸侯国里培植自己的势力，只要施展自己的战略意图，把兵威施加在敌人头上，就可以拔取敌人的城邑，摧毁敌人的国 都。施行超越惯例的奖赏，颁布不拘常规的号令，指挥全军就如同使用一个人一样。向部下布置作战任务，但不说明其中意图。只告知利益而不指出危害。将士卒置 于危地，才能转危为安；使士卒陷于死地，才能起死回生。军队深陷绝境，然后才能赢得胜利。所以，指导战争的关键，在于谨慎地观察敌人的战略意图，集中兵力 攻击敌人一部，千里奔袭，斩杀敌将，这就是所谓巧妙用兵，实现克敌制胜的目的。
8、因此，在决定战争方略的时候，就要封锁关口，废除通行符证，不充许敌国使者往来；要在庙堂里再三谋划，作出战略决策。敌人一旦出现间隙，就要迅速乘机 而入。首先夺取敌人战略要地，但不要轻易与敌约期决战。要灵活机动，因敌情来决定自己的作战行动。因此，战争开始之前要象处女那样显得沉静柔弱，诱使敌人 放松戒备；战斗展开之后，则要象脱逃的野兔一样行动迅速，使敌人措手不及，无从抵抗。

 

 

 

　　火攻第十二

 

　　孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队。行火 必有因，因必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也。日者，月在箕、壁、翼、轸也。凡此四宿者，风起之日也。凡火攻，必因五火之变而应之：火发于内， 则早应之于外；火发而其兵静者，待而勿攻，极其火力，可从而从之，不可从则上。火可发于外，无待于内，以时发之，火发上风，无攻下风，昼风久，夜风止。凡 军必知五火之变，以数守之。故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。夫战胜攻取而不惰其功者凶，命曰“费留”。故曰：明主虑之，良将惰之，非 利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而攻战。合于利而动，不合于利而上。怒可以复喜，愠可以复说，亡国不可以复存，死者不可以复 生。故明主慎之，良将警之。此安国全军之道也。

 

译文：【火攻第十二】
1、孙子说：火攻形式共有五种，一是火烧敌军人马，二是焚烧敌军粮草，三是焚烧敌军辎重，四是焚烧敌军仓库，五是火烧敌军运输设施。实施火攻必须具备条 件，火攻器材必须随时准备。放火要看准天时，起火要选好日子。天时是指气候干燥，日子是指月亮行经“箕”、“壁”、“翼”、“轸”四个星宿位置的时候。月 亮经过这四个星宿的时候，就是起风的日子。
2、凡用火攻，必须根据五种火攻所引起的不同变化，灵活部署兵力策应。在敌营内部放火，就要及时派兵从外面策应。火已烧起而敌军依然保持镇静，就应等待， 不可立即发起进攻。待火势旺盛后，再根据情况作出决定，可以进攻就进攻，不可进攻就停止。火可从外面放，这时就不必等待内应，只要适时放火就行。从上风放 火时，不可从下风进攻。白天风刮久了，夜晚就容易停止。军队都必须掌握这五种火攻形式，等待条件具备时进行火攻。用火来辅助军队进攻，效果显著；用水来辅 助军队进攻，攻势必能加强。水可以把敌军分割隔绝，但却不能焚毁敌人的军需物资。
3、凡打了胜仗，攻取了土地城邑，而不能巩固战果的，会很危险，这种情况叫做“费留”。所以说，明智的国君要慎重地考虑这个问题，贤良的将帅要严肃地对待 这个问题。没有好处不要行动，没有取胜的把握不能用兵，不到危急关头不要开战。国君不可因一时愤怒而发动战争，将帅不可因一时的气忿而出阵求战。符合国家 利益才用兵，不符合国家利益就停止。愤怒还可以重新变为欢喜，气忿也可以重新转为高兴，但是国家灭亡了就不能复存，人死了也不能再生。所以，对待战争，明 智的国君应该慎重，贤良的将帅应该警惕，这是安定国家和保全军队的基本道理。

 

 

 

　　用间第十三

 

　　孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动，怠于 道路，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非民之将也，非主之佐也，非胜之主也。故明君贤将所以动 而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间， 有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。乡间者，因其乡人而用之；内间者，因其官人而用之；反间者，因其敌间而用之；死间者，为诳事于外，令 吾闻知之而传于敌间也；生间者，反报也。故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间，非圣贤不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉微 哉！无所不用间也。间事未发而先闻者，间与所告者兼死。凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，令吾间必索 知之。敌间之来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也；因是而知之，故乡间、内间可得而使也；因是而知之，故死间为诳事，可使告敌；因是而知之， 故生间可使如期。五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。故明君贤将，能以上智为间者，必成 大功。此兵之要，三军之所恃而动也。

 

译文：【用间第十三】
1、孙子说：凡兴兵十万，征战千里，百姓的耗费，国家的开支，每天都要花费千金，前后方动乱不安，戌卒疲备地在路上奔波，不能从事正常生产的有七十万家。 这样相持数年，就是为了决胜于一旦，如果吝惜爵禄和金钱，不肯用来重用间谍，以致因为不能掌握敌情而导致失败，那就是不仁到极点了。这种人不配作军队的统 帅，算不上国家的辅佐，也不是胜利的主宰。
2、所以，明君和贤将之所以一出兵就能战胜敌人，功业超越众人，就在于能预先掌握敌情。要事先了解敌情，不可求神问鬼，也不可用相似的现象作类比推测，不 可用日月星辰运行的位置去验证，一定要取之于人，从那些熟悉敌情的人的口中去获取。3、间谍的运用有五种，即乡间、内间、反间、死间、生间。五种间谍同时 用起来，使敌人无从捉摸我用间的规律，这是使用间谍神妙莫测的方法，也正是国君克敌制胜的法宝。所谓乡间，是指利用敌人的同乡做间谍；所谓内间，就是利用 敌方官吏做间谍；所谓反间，就是使敌方间谍为我所用；所谓死间，是指制造散布假情报，通过我方间谍将假情报传给敌间，诱使敌人上当，一旦真情败露，我间难 免一死；所谓生间，就是侦察后能活着回来报告敌情的人。
4、所以在军队中，没有比间谍更亲近的人，没有比间谍更为优厚奖赏的，没有比间谍更为秘密的事情了。不是睿智超群的人不能使用间谍，不是仁慈慷慨的人不能 指使间谍，不是谋虑精细的人不能得到间谍提供的真实情报。微妙啊，微妙！无时无处不可以使用间谍。间谍的工作还未开展，而已泄露出去的，那么间谍和了解内 情的人都要处死。凡是要攻打的敌方军队，要攻占的敌方城市，要刺杀的敌方人员，都须预先了解其主管将领、左右亲信、负责传达的官员、守门官吏和门客幕僚的 姓名，指令我方间谍一定要将这些情况侦察清楚。5、一定要搜查出敌方派来侦察我方军情的间谍，从而用重金收买他，引诱开导他，然后再放他回去，这样，反间 就可以为我所用了。通过反间了解敌情，乡间、内间也就可以利用起来了。通过反间了解敌倩，就能使死间传播假情报给敌人了。通过反间了解敌情，就能使生间按 预定时间报告敌情了。五种间谍的使用，国君都必须了解掌握。了解情况的关键在于使用反间，所以对反间不可不给予优厚的待遇。
6、从前殷商的兴起，在于重用了在夏朝为臣的伊挚，他熟悉并了解夏朝的情况；周朝的兴起，是由于周武王重用了了解商朝情况的吕牙。所以，明智的国君，贤能 的将帅，能用智慧高超的人充当间谍，就一定能建树大功。这是用兵的关键，整个军队都要依靠间谍提供的敌情来决定军事行动。

军事战争中不审慎考量和正确对待可能对社会各方面所产生的后果，那是很不妙的，而这也就是古语所说的“费留”。所以说：明智的国君要慎重考虑这件事，贤良的将帅要认真对待这件事。事非有利就不要行动；非有所得就不要用兵；非危迫至极就不要开战。

主不可以怒而兴师，将不可以愠而攻战。合于利而动，不合于利而上。怒可以复喜，愠可以复说，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明主慎之，良将警之。此安国全军之道也。

国君不可以一时的怨忿而发动战争，将帅也不可以一时的恼怒而贸然出战。符合国家利益就行动，不合就停止。怨忿还可以变成喜悦，恼怒也可以重新变成高兴，但国家灭亡了就不能复存，人死了就不能再生。所以明智的国君要慎重，贤良的将帅要警惕，这是安定国家和保全军队的重要原则。

第13章 用间

凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。

大凡出兵十万，征战千里，是百姓的耗费，公家的开支，每天都要花去千金之巨。全国上下骚动不安，人们因来往奔波而疲惫不堪，不能从事正常耕作的多达七十万户。

相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非民之将也，非主之佐也，非胜之主也。

守备数年，而只是争夺一时的胜利，若因爱惜爵禄和金钱，以致不了解敌情而导致失败，那就是最不仁爱的。他不配充当三军的统帅，不配成为国君的辅佐，也成为不了胜利的主宰。

故明君贤将所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。

明智的国君和贤能的将帅一出兵就能战胜敌人，成功超出众人，在于事先就能察知敌情。而预知敌情，不可从鬼神祈祷那里去获取，也不可从求签问卜去推知，也不可从对数度的简单验算中去求得，而必须从人那里获得，了解敌情的间谍。

故用间有五：有乡间，有内间，有反间，有死间，有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。

使用间谍有五种方式：乡间、内间、反间、死间、生间。五种间谍若都能使用起来，就可使敌人摸不着头脑而无所措其手足，这就会神妙莫测，也是国君克敌制胜的法宝。

乡间者，因其乡人而用之；内间者，因其官人而用之；反间者，因其敌间而用之；死间者，为诳事于外，令吾闻知之而传于敌间也；生间者，反报也。

所谓乡间，是利用敌国同乡人做间谍；内间，是利用敌国的官吏做间谍；反间，是利用敌间做间谍；死间，是制造假情报在外面张扬，并故意让潜伏在敌人内部的我方间谍知道并传给敌间的人；生间，是潜入敌国侦察后能返回报告敌情的人。

故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间，非圣贤不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉微哉！无所不用间也。

所 以同军队的关系，没有比间谍更亲密的；军中的奖赏，没有比间谍更优厚的；军中的事情，也没有比间谍更机密的。不具备超凡才智的人不能使用间谍；不以仁爱为 怀和不讲正义原则的人不能使用间谍；缺乏精微深密谋虑的人，就不能正确判断所获敌情的真伪。微妙啊！微妙啊！无事无处不可使用间谍啊。

间事未发而先闻者，间与所告者兼死。凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之。

间谍所要完成的事还没兑现就泄露了出去，间谍本人及其所告诉的人都得处死。凡是我要攻击的敌军，要拔取的城邑，要杀害的敌人，必须事先就察知其警卫将吏、左右亲信、接待传达、门卫司钥、近侍门客等等有关人员的姓名，令我方间谍必须侦察清楚。

敌间之来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也；因是而知之，故乡间、内间可得而使也；因是而知之，故死间为诳事，可使告敌；因是而知之，故生间可使如期。

对 于敌人派来刺探我方情报的间谍人员，也必须把他们搜查出来，并用重金收买他们，优礼款侍他们，引诱开导他们，然后再放他们回去。这样反间就可以为我所用 了。反间既可为我所用，那么乡间和内间就可为我所用；反间既可为我所用，那么死间就能将假情报传给敌人；反间既可为我所用，那么生间也可按规定时间回报敌 情。

五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。

上述“五间”之事，国君必须亲自过问并了解掌握使用情况，而了解掌握“五间”的关键就在于反间。所以对反间是不能不给予优厚待遇的。

昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。故明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。

从前殷商的兴起，是由于伊挚在夏助汤为间；西周的兴起，是由于吕牙在殷助文王为间。所以明智的国君和贤能的将帅，凡能任用具有高尚智慧的人充当间谍的，就一定能成大功。这是用兵作战的重要一环，三军之众就是依靠他们提供的情报来决定军事行动的。
